   `` #CFTC » Le droit de grève en France Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

   [tr?id=230938035241956&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PH8DC9J

   Logo (BUTTON)
--
   Suivez-nous

   Accueil - Actualités - Le droit de grève en France

   (BUTTON)
--
       ligne

Le droit de grève en France

   2 novembre 2019 | Social
--
     *

Le droit de grève est un droit fondamental accordé aux salariés français. En
pratique, son application est soumise à des règles et se heurte à certaines
limites. Décryptage par la CFTC.

   Inscrit dans la Constitution française, le droit de grève est accordé à
   tous les salariés du secteur privé, sans distinction, quelle que soit
   la nature de leur contrat et de leur métier. Dans le secteur public,
   son application est plus complexe : il est souvent restreint, et même
   interdit à certaines professions. Comment s’exerce le droit de grève en
   France ? Quelle est son histoire ? Quelles sont ses limites ? La CFTC
   fait le point sur les droits et les devoirs du salarié.

Histoire et nature du droit de grève en France

   Reconnaissance du droit de grève

   Le droit de grève français est le fruit d’une longue conquête :
   jusqu’en 1864, faire grève constitue un délit pénalement sanctionné. Ce
   n’est qu’en 1946 que le droit de grève apparaît dans la Constitution.
   Il faudra encore attendre la Ve République pour que son principe soit
   pleinement reconnu.
--
Dates-clés

     * 25 mai 1864 : Le délit de coalition est abrogé et le droit de grève
       instauré par la loi Ollivier. La grève n’est plus un délit mais
       reste l’objet de répressions.
     * 21 mars 1884 : La loi Waldeck-Rousseau autorise la formation des
       syndicats en France. Ils joueront un rôle important dans
       l’application du droit de grève.
     * 27 octobre 1946 : Le droit de grève est pleinement reconnu par le
       préambule de la Constitution : « Le droit de grève s’exerce dans le
       cadre des lois qui le réglementent. »
     * 7 décembre 2000 : Le droit de grève est inscrit dans l’article 28
       de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.

   Depuis la Libération, de nombreux mouvements ont marqué l’histoire du
   droit de grève en France, permettant aux travailleurs de défendre leurs
   acquis sociaux et d’obtenir des droits nouveaux.

   Définition du droit de grève

   Bien qu’individuel, le droit de faire grève s’exerce collectivement et
   de manière concertée, au niveau de l’entreprise ou à plus grande
   échelle (sur mot d’ordre national par exemple). Son but ? Permettre aux
--
   Le code du travail protège le salarié gréviste de toutes sanctions
   disciplinaires (sauf faute lourde). Un salarié ne peut donc pas être
   licencié pour avoir exercé son droit de grève dans les conditions
   prévues par la loi. Il ne peut pas non plus faire l’objet de
   discriminations de la part de l’employeur (gel des salaires,
   suppression des avantages sociaux et culturels…).

   Caractérisée en premier lieu par un arrêt du travail, une grève
   s’accompagne parfois d’autres actions visant à faire pression sur
   l’employeur, à alerter les médias et l’opinion publique : occupation
   des locaux, blocage de l’outil de production, manifestations, “grève
   par gratuité”… Dans certains cas extrêmes, elle donne lieu à des
   actions pénalement répréhensibles, comme le chantage environnemental ou
   la séquestration d’un membre de la direction. Des dérives violentes qui
   n’entrent bien sûr pas dans la définition du droit de grève.

Application et encadrement du droit de grève

   Conditions

   Pour être caractérisé de grève, et donc légalement autorisé, l’arrêt du
   travail doit être : total, collectif et porteur de revendications
   professionnelles (relatives aux salaires, aux conditions de travail ou
--

   Un salarié qui décide seul de suspendre son activité n’est donc pas
   protégé par le droit de grève (sauf s’il suit un appel national ou s’il
   est le seul salarié de son entreprise !). Il en va de même pour les
   salariés qui participent à des grèves perlées (ralentissement
   volontaire du rythme de travail, tâches effectuées de manière
   approximative…) ou à des grèves motivées par des revendications
   exclusivement politiques. On parle alors d’abus de droit.

   Droits des salariés

   Dans le secteur privé, le droit de grève s’exerce librement par le
   salarié :
     * Un mouvement de grève peut être déclenché à tout moment, sans
       préavis obligatoire (sauf si la convention collective le prévoit),
       ni tentative de conciliation avec l’employeur.
     * Le salarié gréviste n’est pas tenu de communiquer à l’employeur son
       intention de participer au mouvement.
     * La durée de la grève n’est pas encadrée par la loi. Elle peut être
       de quelques heures comme de plusieurs semaines.
     * Les salariés grévistes n’ont pas besoin d’être majoritaires (deux
--
       plus obligés d’être membres d’un syndicat.

   L’exercice du droit de grève est beaucoup plus complexe dans la
   fonction publique, ainsi que dans les entreprises dites de service
   public (qu’elles soient publiques ou privées). Un préavis de 5 jours
--
   contrôle aérien, les hôpitaux ou encore les médias (radio et
   télévision). Ces restrictions vont jusqu’à la privation totale du droit
   de grève pour certaines professions, notamment les CRS, militaires et
   magistrats.

   Obligations des salariés grévistes

   Si dans le secteur privé le droit de grève s’accompagne d’un certain
   nombre de libertés, les salariés grévistes ont toutefois des
   obligations, vis-à-vis de leur entreprise comme de leurs collègues non
--
   constitue un acte illégal. L’employeur et les salariés pourront
   demander réparation en justice (prud’hommes ou juge pénal) des abus
   commis pendant la grève.

Les limites du droit de grève

   Inégalités et restrictions

   Nous l’avons vu : le droit de grève ne s’applique pas de la même façon
   à tous les salariés (droit de grève limité dans la fonction publique,
   service minimum et préavis requis dans plusieurs secteurs, interdiction
   de faire grève pour certaines professions…).

   Conséquences et retombées négatives
--
   Retenue sur salaire, baisse de la productivité, dégradation du climat
   social, tensions entre salariés et division grévistes/non grévistes,
   défiance de l’opinion publique… Un mouvement de grève n’est jamais sans
   conséquences.

   Le salarié en grève n’est plus rémunéré. La retenue sur salaire est
   proportionnelle au nombre de jours non travaillés. C’est l’une des
   conséquences directes et très concrètes de la grève. (À noter qu’il
   existe tout de même quelques exceptions, notamment quand le mouvement
   des travailleurs a pour origine un manquement grave et délibéré de
--
   d’abord tenté d’expulser les grévistes.

   La grève souffre par ailleurs d’une image négative au sein de l’opinion
   publique (grèves à répétition, “prise en otage” des usagers, paralysie
   des services publics…). Un mouvement de grève impopulaire peut
   rapidement desservir la cause qu’il défend. La multiplication des
   grèves a également tendance à alimenter les idées reçues au sujet des
   syndicats (“ils ne pensent qu’à faire grève et à manifester”).

   Efficacité contestée

   Parce qu’elle est l’expression d’un rapport de force, la grève ne doit
   être utilisée qu’en dernier recours. Si le droit de grève constitue un
   droit fondamental dont le principe n’est pas contesté, il est aussi
   l’un des plus controversés. Tant que la situation le permet, la CFTC
--
   sociale pérenne et profitable à tous.

   C’est aussi dans ces conditions que le droit de grève conservera toute
   sa portée. Réservée aux situations où elle est pleinement justifiée
   (fermetures de sites, délocalisations sans raisons…) et parfaitement
   encadrée, la grève est un moyen efficace pour faire entendre les
   revendications des salariés, défendre leurs droits et leurs intérêts.
   Nous faisons confiance à nos membres présents sur le terrain pour
