   #Le Projet Voltaire » Flux Le Projet Voltaire » Flux des commentaires
   Le Projet Voltaire » D’où vient le mot « grève » ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

--
   Accueil
   › Blog
   › D’où vient le mot « grève » ?

D’où vient le mot « grève » ?

   Publié le 4 décembre 2019 par Sandrine Campese
--
   Culture générale

Grève, grève, grève… Il y a des jours où tout le monde a ce mot à la bouche.
Critiquée, redoutée par les uns ; menée, soutenue par les autres, la grève,
surtout quand elle touche les transports, nous laisse rarement indifférents.
En attendant de trouver un plan B permettant de se déplacer en ces jours
perturbés, rien de tel qu’un peu de lecture pour (re)découvrir l’origine et
le sens du nom grève, ainsi que quelques expressions dans lesquelles il entre
en action.

   À l’origine, une plage de sables et de graviers

   Le nom grève vient du latin populaire grava qui signifie « gravier ».
   En effet, au sens propre, la grève est un terrain plat formé de sables,
   de graviers, situé au bord de la mer ou d’un cours d’eau. Le terme est
   d’ailleurs employé par de nombreux auteurs, notamment en poésie :
   « J’avais pris l’habitude d’aller les soirs m’asseoir sur la grève… »
   (Rousseau), « À l’extrémité d’une côte dangereuse, sur une grève… »
   (Chateaubriand), « La mer qui vient dormir sur la grève argentée… »
   (Lamartine), « … la grève livide à nos pieds » (Camus).

   C’est conformément à ce sens originel qu’on a nommé « Place de Grève »
   la place de Paris située au bord de la Seine qui, en 1803, deviendra la
   place de l’Hôtel-de-Ville.
--
   Cette place est restée tristement célèbre dans l’Histoire pour avoir
   accueilli, au Moyen Âge, les exécutions publiques. Dans Notre-Dame de
   Paris, Victor Hugo en parle en ces termes : « La Grève avait dès lors
   cet aspect sinistre (…). Il faut dire qu’un gibet et un pilori
   permanents, une justice et une échelle, comme on disait alors, dressés
--
   guillotine sera installée, en 1792, tranchant ses premières têtes…

   Faire grève : un contresens étymologique ?

   Retournons sur le quai de la Grève, devenu « quai de
   l’Hôtel-de-Ville ». Avant qu’il ne soit pavé, cet endroit était
   réellement une grève, une plage de sables et de graviers, d’où il était
   facile de décharger des marchandises arrivant par la Seine.

--
   acheteurs, des hommes sans emploi s’y rendent afin de trouver
   facilement du travail. Voilà comment on est arrivés à l’expression
   « faire grève » ! Mais attention, au départ, elle voulait simplement
   dire que l’on se tenait sur la place de Grève en attendant du travail.
   Le sens était donc positif. Puis, par glissement, elle a évolué vers le
   sens qu’on lui connaît aujourd’hui, à savoir la « cessation collective
--
   professionnelles ».

   Une grève ? Non, des grèves !

   Outre « faire la grève » ou « se mettre en grève », on relève quantité
   d’expressions voisines dont on ne distingue pas toujours le sens
   précis. Ainsi, tenir un piquet de grève est une forme de grève au cours
   de laquelle des grévistes se réunissent à l’intérieur et aux alentours
   du lieu de travail, dans le but de dissuader, voire d’empêcher les
   travailleurs non grévistes d’aller travailler.

   Il y a également différents types de grève. La grève du zèle,
   d’apparence antithétique, n’en reste pas moins « bloquante » : c’est
   l’application méticuleuse de toutes les consignes de travail, en vue de
   bloquer toute activité. À ne pas confondre avec la grève japonaise,
   laquelle n’est pas réellement une grève au sens où nous l’entendons
   puisque les employés japonais expriment leur mécontentement par le port
   d’un brassard durant les heures de travail ! La grève perlée est
   également plus « douce » : c’est le ralentissement volontaire du rythme
   d’activité sans cesser officiellement le travail. En outre, la grève
   peut être tournante, c’est-à-dire qu’elle atteint tour à tour divers
   secteurs d’une même branche professionnelle. Enfin, la grève sauvage
   est à distinguer de la grève surprise : si la première éclate
   spontanément en dehors de toute consigne syndicale, la seconde n’est
   pas précédée d’un préavis.

   Quoi qu’il en soit, connaître le début d’une grève est nécessaire afin
   de l’anticiper et de s’y adapter. En revanche, la durée et l’ampleur
   restent bien souvent énigmatiques…
--
   11 décembre 2019 à 15 h 31 min

   Pourquoi qualifiez-vous l’expression « grève du zèle » de
   « pléonastique », elle me paraît plutôt antithétique ?
   Répondre
