   Dictionnaire médical
   Rechercher une défi_ Submit
   Accueil > Définitions > Grève
   Mots médicaux voisins
   Greffe
   Nom féminin
   Grève
   Grossesse
   Nom féminin
--
   Nom féminin

Définition de "Grève" - Dictionnaire médical

   Écouter la piste audio
   [EMBED]
   Grève nom fém.
   Écouter la piste audio
   [EMBED]
--
   Gréviste adj.

   La grève ne fait pas partie des habitudes des professions de santé.
   Cependant, il arrive que ces professionnels se sentent menacés dans
   leur mode d’exercice, public ou privé, par des projets gouvernementaux.
   Ils sont alors susceptibles de se mettre en grève, car ils en ont le
   droit. Cependant, en raison de la nécessité déontologique d’assurer la
   permanence des soins, les médecins ou les soignants grévistes sont en
--
   population n’ait pas à souffrir de ces mouvements de contestation.

   Dans l’ensemble, les grèves de médecins sont rarement comprises par la
   population, car cette profession est clairement identifiée comme
   faisant partie des catégories privilégiées, ne serait-ce qu’en termes
   de rémunération.

   Par ailleurs, il est possible, pour un médecin, d’être en grève tout en
   travaillant, en faisant, par exemple, la grève de la télétransmission
   (grève du zèle).

   Le public n’a certainement pas oublié la grève des sages-femmes de
   2014, qui a duré 4 mois.
   docThom
