   #Qabis (ex-Gojee) » Flux Qabis (ex-Gojee) » Flux des commentaires Qabis
   (ex-Gojee) » Tout comprendre sur le droit de grève en France Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

   fbpx

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5MNFD83

   Skip to main content
--
   Close Search

   Qabis (ex-Gojee) Qabis (ex-Gojee) Qabis (ex-Gojee)
   search
   Menu
--
     * search

   Tout comprendre sur le droit de grève en France

Tout comprendre sur le droit de grève en France

   Par Anaïs17/12/2019mars 9th, 2022Actualités
--

   Quels sont les conditions et conséquences de l’application du droit de
   grève en France ?

   La thématique du droit de grève est au cœur de l’actualité ces
   dernières semaines avec la réforme des retraites. Néanmoins, ce dernier
   peut s’appliquer pour une multitude de problématiques politiques et
--
   Ce droit a été pleinement reconnu en 1946 en France et il concerne à la
   fois les salariés du secteur privé mais aussi ceux du secteur public
   (même si ces derniers ont parfois un régime de grève légèrement
   différent).

   Quelles sont alors les conditions dans lesquelles il est possible de
   faire grève ? Quelles sont les conséquences de l’exercice de ce droit ?
   Quelles sont ses limites ? Gojee vous explique tout dans cet article.
   Conditions et conséquences du droit de grève

Sommaire :

1. Qu’est-ce que le droit de grève ?

2. Quelles sont les différences entre le droit de grève et le droit de
retrait ?

3. Dans quelles conditions est-il possible de faire grève ?

4. Quelles sont les conséquences de l’exercice du droit de grève ?

5. Quelles sont les limites du droit de grève ?

1. Qu’est-ce que le droit de grève ?

   En premier lieu, il est important de rappeler que le droit de grève est
   un droit protégé par la Constitution ainsi que par le Code du travail.

   En second lieu, il n’existe pas de définition légale de la grève, c’est
   la jurisprudence qui a édicté les conditions permettant de définir la
   grève.
   Il s’agit d’une cessation du travail :
     * Collective : le droit de grève est un droit individuel, chacun
       choisit de faire grève ou non mais ce droit est exercé
       collectivement;
     * Concertée : les salariés doivent se concerter et avoir des
       revendications communes;
     * Complète : il faut qu’il y ait un arrêt complet du travail durant
       le temps de grève.

2. Quelles sont les différences entre le droit de grève et le droit de
retrait ?

   Une confusion peut être faite entre droit de grève et droit de retrait.
   Ce sont deux droits que les salariés peuvent exercer et pour lesquels
   il y a un arrêt de l’activité.
--
   santé ou sa vie.

3. Dans quelles conditions est-il possible de faire grève ?

   Tout d’abord, tout salarié d’une entreprise peut faire grève.

   D’autre part, il faut en principe être au minimum deux salariés à faire
   grève au sein d’une entreprise car il s’agit d’un mot collectif, comme
   évoqué ci-dessus. Toutefois, un seul salarié pourra légalement exercer
   son droit de grève, soit s’il est le seul salarié de l’entreprise, soit
   s’il répond à un appel à la grève nationale.

   Enfin, les trois conditions permettant de caractériser une grève,
   indiquées dans le premier paragraphe, doivent être remplies : une
   cessation du travail collective, concertée et complète.

4. Quelles sont les conséquences de l’exercice du droit de grève ?

   Tout d’abord, l’exercice du droit de grève par un salarié entraine
   plusieurs conséquences.

--
       toutefois cette retenue sur salaire doit correspondre exactement au
       temps de travail non travaillé durant lequel le salarié était en
       grève;
     * L’employeur ne doit pas discriminer les salariés qui exercent leur
       droit de grève et doit réintégrer le salarié à l’issue de la grève;
     * L’employeur ne peut embaucher en CDD un salarié pour palier à la
       grève de ses salariés, il encourt alors des sanctions pénales. Il
       peut toutefois faire appel à des bénévoles. En revanche, il est
       possible d’embaucher un salarié en CDD si une personne est absente
--
   À savoir : il existe quelques rares cas dans lesquels l’employeur sera
   tenu de verser la rémunération du salarié. Il s’agit notamment du cas
   où les salariés ont exercé leur droit de grève pour faire respecter
   leurs droits essentiels. Dans ce cas, la faute de l’employeur devra
   être grave.

5. Quelles sont les limites du droit de grève ?

   Tout d’abord, les salariés du secteur public ont une réglementation
   particulière quant à leur droit de grève, avec, pour certains, la
   possibilité d’être réquisitionnés, l’obligation d’un délai de préavis,
   etc.
--

   D’autre part, la « réelle » limite à respecter est celle de remplir les
   conditions de l’exercice du droit de grève. En effet, dès qu’un
   mouvement social ne remplit pas ou plus ces conditions, il ne s’agira
   pas d’une grève et il sera sanctionné.

   Enfin, il ne faut pas également qu’il y ait un abus du droit de grève.
   Il s’agit du cas où les conditions de l’exercice du droit de grève sont
   remplies mais qu’un abus de ce droit est caractérisé.
   Société commerciale

   L’exercice du droit de grève est ancré dans la culture française. C’est
   un droit social acquis qui permet à la société française de s’exprimer
   en nom collectif pour exprimer son avis, et son désaccord. Toutefois,
--

   Besoin d’un accompagnement administrative ou juridique ? N’hésitez plus
   et prenez rendez-vous gratuitement avec l’un de nos conseillers Gojee.

Articles récents
--
   Il est aujourd’hui très commun de trouver des personnages de dessins
   animés sur des paquets…
   Gérer mon entreprise

Ouvrir un débit de boissons : le guide complet
--
   Créer une SCI

Gérer une entreprise

   Transfert du siège social
--
   Domiciliation

   CGV - Mentions légales

   © Tous droits réservés à Qabis 2022 - Formalités juridiques en ligne
