
   Dictionnaire Conjugaison Orthographe Expressions Proverbes Littérature
   Grammaire Linguistique Quiz Dictées Cours orthographe

   La langue française
--

   Dictionnaire Conjugaison Orthographe Expressions Proverbes Littérature
   Grammaire Linguistique Quiz Dictées Cours orthographe
   S'abonner

--
   Accueil > Dictionnaire > Définitions du mot « grever »

Grever

   Verbe
--
Trésor de la Langue Française informatisé

GREVER, verbe trans.

   A. − DR. et usuel
   1. Grever qqc.^1
   a) Qqn^1grève qqc^1. (de qqn^2) par/de qqc^2.Faire que (quelque chose)
   supporte la charge, le poids de (quelque chose) de (quelque chose^2).
   Il peut être défendu aux prodigues (...) de grever leurs biens
--
   de timbre (Nerval, Filles feu, Angélique, 1854, p. 520).Elle [la
   commission] n'ose pas grever d'une telle somme le budget de l'État
   (Goncourt, Journal,1876, p. 1106).Sept ans, enfin, que vous grevez de
   quatre mille francs le budget du chapitre 1^er(Courteline,
   Ronds-de-cuir,1893, 4^etabl., 1, p. 131).
   − [Qqc^2. non exprimé] L'État peut obtenir des travaux plus nombreux
   sans grever le budget (Vivien, Ét. admin., t. 1, 1859, p. 55).Ceux qui
   grèvent et immobilisent la propriété rurale seront éliminés par le
   rachat (Jaurès, Ét. soc.,1901, p. 45).Chez nous, on ne grève pas
   l'argent, on grève l'établissement (Barrès, Cahiers, t. 6, 1908, p.
   329).
   − [Qqn^1non exprimé] Pour soutenir la betterave, il faut grever la
--
   fisc du tiers environ de sa valeur commerciale, soit 10 francs
   (Proudhon, Syst. contrad. écon., t. 2, 1846, p. 52).
   b) Qqc^2. grève qqc^1.Alourdir (d'une charge financière, d'une
   servitude). Vous pouvez vous servir de cet argent pour payer les
   hypothèques qui grèvent votre maison (Balzac, Cous. Bette,1846, p.
   327).Nos pertes de lundi vont grever notre budget (About, Roi
   mont.,1857, p. 195).L'instruction des trois gamins greva terriblement
   le budget de la maison Rougon (Zola, Fortune Rougon,1871, p. 60).Ces
   patrimoines seraient transmis aux établissements communaux avec les
   charges qui les grèvent (Barrès, Cahiers, t. 6, 1908, p. 108).Tel qui
   pouvait, avant la guerre, s'offrir une 11 CV ou une 14 CV rêve
   simplement d'acquérir un petit véhicule qui ne grèvera pas trop son
   budget (Tinard, Automob.,1951, p. 367).Les engrais constituaient une
   matière première qui leur coûtait beaucoup trop cher et grevait
--
   − [Qqc^2. non exprimé] Tous les biens du gueux sont grevés au-delà de
   leur valeur (Balzac, C. Birotteau,1837, p. 232).
   2. Grever qqn^2
   a) Qqn^1grève qqn^2de qqc^2.Faire supporter (à quelqu'un^2) une lourde
   charge financière, une servitude. Anton. dégrever.L'impôt dont nous
   grèvent les auteurs (Jouy, Hermite, t. 5, 1814, p. 238).Il ne voulut
   jamais consentir à grever ses sujets de nouveaux impôts (Montalembert,
   Ste Élisabeth,1836, p. xxxv).
--
   se grever au-delà d'un certain chiffre (Murger, Scènes vie boh.,1851,
   p. 29).
   b) Qqc^2. grève qqn^2.Constituer une lourde charge financière. Tous les
   impôts qui grevaient le pauvre peuple (Barante, Hist. ducs de Bourg.,
   t. 3, 1821-24, p. 123).
   − [Au passif] À votre défaut, vos héritiers seront grevés de la même
   obligation (Gobineau, Pléiades,1874, p. 202).Les parents grevés de
   cette charge (Jaurès, Ét. soc.,1901, p. 202).
   B. − Au fig.
   1. Grever qqc^1.Porter atteinte à la valeur, à l'efficacité (de qqc.).
   Synon. hypothéquer.
   a) Qqn^1grève qqc^1. par/de/en qqc.^2L'écrivain (...) se borne à grever
   légèrement l'avenir par des engagements outrés (Maurras, Avenir
   Intellig.,1905, p. 68).La régence, en cherchant, pour les raisons que
--
   − [Au passif; qqc.^2non exprimé] Une existence individuelle grevée par
   mes ancêtres (Ricœur, Philos. volonté,1949, p. 408).
   b) Qqc.^2grève qqc.^1La protection accordée aux princes protestants et
   à la Prusse, ont grevé l'avenir de notre pays (Maritain, Primauté
   spirit.,1927, p. 115).Proust (...) a étudié le monde sans aucune des
   préoccupations qui grèvent si dangereusement l'œuvre de Bourget
   (Mauriac, Journal 2,1937, p. 152).
   − [Au passif]
   ♦ Grevé de. Il m'importe que ma mémoire ne soit pas grevée de mon
   silence (Chateaubr., Mém., t. 4, 1848, p. 15).Le socialisme procède
   d'une conception de l'homme, du travail et de la société grevée
--
   et les barbarismes dont il était grevé me replongeaient soudain dans le
   dernier tiers de la classe... A. France, Vie fleur,1922, p. 365.
   ♦ Grevé par. Le maintien de son indépendance [du pays] grevée par une
   occupation militaire permanente (Joffre, Mém., t. 2, 1931, p. 376).
   2. Grever qqn^2.Accabler (quelqu'un) d'une charge, la lui imposer sans
   son accord.
   a) Qqn^1grève qqn^2de qqc.^2[Le suj. désigne un inanimé] Il me faut de
   ce bâton-là faire une idole, l'imposer aux hommes, et les contraindre à
   des offrandes qui les grèveront de sacrifices (Saint-Exup.,
   Citad.,1944, p. 674).
   b) Qqc^2. grève qqn^2.[Au passif] Cette femme, grevée de la vie,
   semblait être venue chercher l'autre femme abattue qu'elle devait
   emporter (Chateaubr., Mém., t. 2, 1848, p. 36) :
--
   qui toutes étaient plus ou moins grevées de bonheurs illicites. Balzac,
   Illus. perdues,1837, p. 142.
   Prononc. et Orth. : [gʀ əve], (il) grève [gʀ ε:v]. Ds Ac. dep. 1694.
   Conjug. : devant syll. muette change [ə] en [ε]. Étymol. et Hist. 1. Ca
   1160 « accabler, affliger » (Enéas, éd. J.-J. Salverda de Grave, 184);
   2. 1636 « accabler de charges » (Monet). Empr. au lat.gravare «
   alourdir » dér. de gravis, grave* avec infl. de grèvis, v. grief (FEW
--
                      De cette façon, il n’est comprimé ni blessé

    2. Gêner.
          + M’an irai se il ne vos grieve — (Lancelot, ou le Chevalier de
            la charrette, manuscrit 794 français de la BnF, 2^e moitié de
--

   grever \Prononciation ?\ intransitif 1^er groupe (voir la conjugaison)
    1. Faire grève.
          + « Les responsables de cette institution reconnaissent n’avoir
            pas respecté le calendrier académique, les cours ne se sont
--
       charges financières.
          + Le pays est grevé d’impôts.
          + Les frais d’éducation grèvent lourdement le budget d’une
            famille nombreuse.
          + Propriété grevée d’hypothèques.
          + Grever son budget : s’imposer une lourde dépense.
          + Être grevé de substitution : être héritier ou légataire à
            charge de substitution.
--
            lois de la République française, 12^e série, tome 60 (n° 2112
            à 2167), Paris : Imprimerie nationale, 1900, p. 617)
          + Grever son terrain d'un droit de passage.

   Wiktionnaire - licence Creative Commons attribution partage à
--
Dictionnaire de l’Académie française, huitième édition (1932-1935)

   GREVER. v. tr.
   Faire plier sous un poids trop lourd, en parlant de Charges
   financières. Le pays est grevé d'impôts. Les frais d'éducation grèvent
   lourdement le budget d'une famille nombreuse. Propriété grevée
   d'hypothèques. Fig. et fam., Grever son budget, S'imposer une lourde
   dépense. En termes de Jurisprudence, Être grevé de substitution, Être
   héritier ou légataire à charge de substitution.
--
Littré (1872-1877)

   GREVER (gre-vé. La syllabe gre prend un accent grave, quand la syllabe
   qui suit est muette : je grève, je grèverai) v. a.
     * 1Causer un grief, faire tort, apporter du dommage, faire du
       chagrin. "…En l'accès du tourment qui me grève", Régnier, Dial. "Ce
       grand prince [Henri IV], voyant le souci qui la grève [la France
       personnifiée], Touché de piété, la prend et la relève", Régnier,
       Épît. I.
     * 2Charger de contributions, d'hypothèques. Il a beaucoup grevé ses
       propriétés.
       Fig. Grever son budget, s'imposer une lourde dépense.
     * 3Se grever, v. réfl. S'imposer de lourdes dépenses.

--
   Solon, 30. "…Disans estre rompus et grevés [avoir une hernie]", Paré,
   XIX, 23.
   Version électronique créée par François Gannaz - http://www.littre.org
   - licence Creative Commons Attribution

Encyclopédie, 1re édition (1751)

   GREVER, v. act. (Jurisp.) signifie charger quelqu’un de quelque
   condition ; ce terme s’applique, surtout en matiere de substitution &
   de fidéi-commis ; on di grever un héritier ou légataire de substitution
--
          populaire gravare ou grevare (« charger au sens concret, causer
          du dommage, affliger au sens d’actes comptables ou
          justiciables »). Au XVII^e siècle, on ne grève plus ni un
          chariot ni un bateau, à part, au sens figuré, la barque des
          impôts ou le char de l’état. Le mot appartient à la même famille
          que aggraver, aggravation, du latin populaire aggrevare.
          (Verbe 2) Dérivé de grève.

   Wiktionnaire - licence Creative Commons attribution partage à
--
   Wallon, grîver, chagriner ; provenç. grevar, gravar, greviar ; espagn.
   et portug. gravar ; ital. gravare ; du lat. gravari, être à charge, de
   gravis, pesant (voy. GRAVE).
   Version électronique créée par François Gannaz - http://www.littre.org
   - licence Creative Commons Attribution

--
   IFRAME: ngram_chart

   Source : Google Books Ngram Viewer, application linguistique permettant
   d’observer l’évolution au fil du temps du nombre d'occurrences d’un ou
   de plusieurs mots dans les textes publiés.
--
     *

     Alors que la grève annoncée est un droit corporatif, je crains fort
     que ça ne soit pas le bon moment pour déclencher aucune grèves
     surtout, et avant tout, si la grève est destinée à améliorer les
     conditions de travail des grévistes et pour cause : l’impact
     dévastateur du COVID sur l’économie mondiale. Les réclamations
     corporatives, oui, les grévistes sont en plein droit de les clamer
     sauf que, cela peut se faire sans déclencher une grève car la grève
     n’arrangera rien. L’économie nationale s’est rétrécie à cause du
     COVID, que vous greviez ou pas, le gouvernement ne sera pas en
--
     même résultat : la prise en note de vos doléances par le
     gouvernement, mais rien ne se fera entretemps. , Ministère de la
     jeunesse : Le syndicat annonce une grève de 48 heures les 8 et 9
     juillet 2020 - leFaso.net, l'actualité au Burkina Faso
     *
--
     Vous avez déjà passé 4 ans à grever mais le Burkina resiste. ALLONS
     SEULEMENT CHACUN AURA POUR SON COMPTE , Syndicats des travailleurs :
     Une grève générale de 48h prévue les 8 et 9 juillet 2020 -
     leFaso.net, l'actualité au Burkina Faso
     *
--
     habituels à cette période de l’année ». Seul écueil, l’établissement
     n’est pas éligible pour diverses clauses financières au fonds de
     solidarité, alors que le prêt garanti de l’État (PGE), réclamé sur
     un an, a été bel est bien validé. , Economie | Un projet à 3,6 M€
     pour l'hôtel-restaurant du Lac de Madine
--
     pourraient grever durablement le budget de la compagnie, déjà
     endettée. Franceinfo, Réforme des retraites : quel est le coût d'une
     grève ?
     *

--
     résultat : la prise en note de vos doléances par le gouvernement,
     mais rien ne se fera entretemps. , Ministère de la jeunesse : Le
     syndicat annonce une grève de 48 heures les 8 et 9 juillet 2020 -
     leFaso.net, l'actualité au Burkina Faso
     *
--
     Vous avez déjà passé 4 ans à grever mais le Burkina resiste. ALLONS
     SEULEMENT CHACUN AURA POUR SON COMPTE , Syndicats des travailleurs :
     Une grève générale de 48h prévue les 8 et 9 juillet 2020 -
     leFaso.net, l'actualité au Burkina Faso
     *
--
   Corse     carricu

   Source : Google Translate API

Synonymes de « grever »
--
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
--
   La langue française © 2022

   Grever

   Retour au sommaire ➦
