     * Licenciement

   Vous êtes ici : Accueil > Relations collectives du travail > La grève

La grève

   Une grève est une cessation groupée et concertée du travail par les
   salariés d’une entreprise afin de faire valoir des revendications.

   Si la grève est un droit constitutionnel, elle n’en reste pas moins
   très encadrée et peut vite se retrouver irrégulière si les conditions
   ne sont pas remplies.
   greve

Les Conditions nécessaires à la validité d’une grève

   Une grève est soumises à plusieurs conditions afin d’être licites. A
   défaut, la grève se transformera en mouvement illicite et pourra faire
   l’objet de sanctions.

   La grève doit ainsi être suivie par une grande partie du personnel.
   Elle doit être collective et un salarié gréviste au milieu d’une grande
   majorité non-gréviste verrait la légitimité de sa grève annulée. Le
   mouvement doit ainsi avoir un minimum d’ampleur au sein de
   l’entreprise.

   L’exception serait l’hypothèse marginale de l’entreprise où il n’y a
   qu’un seul salarié ou que ce salarié rejoins une grève nationale.

   La grève doit aussi entraîner une cessation complète du travail. Une
   grève n’entraînant qu’un simple ralentissement ou un travail saccadé
   serait illicite.

   La grève doit reposer sur des revendications véritables. Un mouvement
   de salariés qui se déclarent « gréviste » afin d’obtenir un avantage
   que l’employeur leur a refuser, comme un jour de pont, est prohibé car
   il s’agirait là de revendications personnelles et non professionnelles.

Les conditions temporelles de la grève

   La grève n’est soumise à aucune condition de délai. Les négociations et
   le mouvement de grève peuvent ainsi durer aussi longtemps que possible
   et la grève cessera quand les salariés reprendront le travail.

   Aucun réel préavis n’existe pour les grèves, elles peuvent être
   déclenchées à tout moment mais l’employeur doit être tenu au courant
   des revendications dès le début du mouvement.
--
   Pour les fonctionnaires, un préavis de 5 jours doit être respecté.

Quels sont les effets de la grève sur les salariés ?

   Le mouvement de grève suspend le contrat de travail. Ainsi, le salarié
   ne vient pas travailler et l’employeur n’est pas tenu de payer le
   salarié. De même, l’employé ne peut être sanctionné s’il est gréviste,
--

   De même, la retenue de salaire doit être proportionnée à la durée de la
   grève.

   Quand bien même un salarié gréviste a le droit de faire grève, il n’a
   pas le droit d’empêcher un salarié non-gréviste de travailler.

--

   Il convient de noter que ces corps de métiers ont interdiction de faire
   grève :
     * Les CRS
     * Les militaires
--
   [BUTTON Input] (not implemented)__________
   Copyright © 2019-2020 Droit-travail-france.fr. Tous droits réservés.
   Mentions légales Gestion des cookies
