          + Espace Pro
          + Devenir annonceur
          + Grille TV
          + Jeux concours

--
   Transports

Grève à la SNCF: 2 trains sur 3 en circulation vendredi, les prévisions
détaillées pour Noël

--
     * messenger

   La grève des contrôleurs SNCF va perturber le trafic en ce week-end de
   Noël avec deux trains sur trois en circulation vendredi.

   La situation se complique pour les week-ends de Noël et du Jour de l'an
   à la SNCF. Si les syndicats n'ont pas formellement lancé d'appel à la
   grève, Sud-Rail et la CGT ont maintenu leurs préavis en laissant à
   chaque contrôleur le soin de se joindre ou non au mouvement lancé par
   le collectif national ASCT qui rassemble plus de 3500 membres.
--
   communiqué, mais le scénario sera à peu près le même que vendredi,
   "avec un scénario légèrement dégradé", a annoncé Alain Krakovitch,
   directeur de TGV-Intercités.

800.000 voyageurs attendus ce week-end
--
   "Je peux comprendre qu'il y ait des revendications, mais pour les
   congés de Noël... ce n'est pas le moment", a lancé lors d'une
   conférence de presse Christophe Fanichet, le PDG de SNCF Voyageurs.
   Environ 200.000 personnes ne devraient pas pouvoir voyager, sur 800.000
   prévues dans les trains ce weekend. Les clients recevront par SMS et
--
   collectif de contrôleurs à l'origine de ce mouvement social. Ils
   réclament une meilleure reconnaissance de la spécificité de ce métier.
   Un premier week-end de grève, du 2 au 5 décembre, avait conduit la SNCF
   à annuler 60% de ses TGV et Intercités.

   "Nous avons tout fait pour éviter cette grève, nous avons donné toutes
   ses chances au dialogue social", a lancé Christophe Fanichet. "Nous
   sommes parvenus à des propositions inédites, fortes et concrètes",
   a-t-il souligné, demandant de nouveau aux contrôleurs de ne pas faire
   grève.
   Sur le même sujet
     * Grève SNCF: une ambiance d'incertitude "très angoissante" pour les
       voyageurs à l'approche des fêtes

--
   dossier :

Grèves dans les transports

     *

Grève SNCF: "un TGV spécial qui ira du nord au sud" ramènera au moins 450
enfants dans leur famille pour Noël
     *

Grève SNCF: pour Noah, du collectif national des contrôleurs, "il y a
toujours une porte de sortie"
     *

Grève SNCF: un remboursement de 200% accordé aux voyageurs dont les trains
sont annulés

--
    2.

Grève SNCF: les TER et Intercités, une solution de repli face aux
suppressions de TGV?
    3.

--
    4.

"C'était emmerdant": Geneviève de Fontenay filmée par sa petite-fille devant
Miss France 2023
    5.

Pourquoi Get 27 disparait des rayons de Carrefour et Système U

     * BFMTV
--
A la Une

   Grève SNCF: les TER et Intercités, une solution de repli face aux
   suppressions de TGV?

   (BUTTON)
--
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGU
     * Charte de déontologie

