   Economie et Social

INFOGRAPHIES. La France est-elle vraiment le pays qui fait le plus grève?

   Le 04/12/2019 à 14:28
--
   autres États?

   A l'aube d'une grève d'ores et déjà annoncée comme historique, la
   France pourrait être à nouveau bloquée pendant plusieurs jours, voire
   plusieurs semaines.
--

   En 2018, de nombreux médias, dont BFMTV, affirmaient que la France
   était le pays faisant le plus grève au monde. Un constat basé sur un
   rapport de l'Institut d'études économiques et sociales de la fondation
   allemande Hans-Böckler.
--
   mobilisations de chaque pays.

Difficile de comparer les grèves au niveau international

   Comme l'explique Europe 1, chaque pays a en fait son propre mode de
--
   publique.

   Au Danemark, on ne prend pas en compte les "petites grèves", en Espagne
   ce sont les grèves générales qui sont pas comptabilisées... Enfin,
   certains pays connus pour leurs fortes mobilisations (Italie, Grèce...)
   ne sont tout simplement pas recensés car leurs statistiques ne sont
--
   compte les débrayages qui se comptent en heures...

Selon l'OCDE, la France n'est pas championne du monde de la grève

   D'autres études, réalisées plus ou moins sur la même période, donnent
--
   Selon l'agence, la méthodologie de l'OCDE concernant cet État
   sud-américain prend en compte les personnes ne pouvant travailler à
   cause des grèves tout en ne recensant pas les mouvements politiques.
   Une méthode particulière car si l'on regarde les chiffres
   costaricains dix ans plus tôt, ils sont 100 fois moins élevés que sur
--

Selon une autre étude, la France n'est même pas championne d'Europe de la
grève

   On peut donc consulter une quatrième enquête réalisée plus ou moins sur
--
   Au vu des doutes concernant la méthodologie de ces comparaisons
   internationales, il paraît donc compliqué de dire que la France est le
   pays qui fait le plus la grève au monde.

   D'autant plus que selon l'OCDE et l'ETUI, ce n'est pas le cas: le
--
   déjà dépassée par d'autres pays.

Alors, la France est-elle le pays faisant le plus la grève au monde?

   S'il semble donc difficile d'affirmer que la France est le pays faisant
   le plus la grève au monde, on ne peut pas nier que l'Hexagone
   fasse partie des États se mobilisant le plus sur la planète. Dans tous
   les rapports, la France figure en haut des classements, comme d'autres
--

   Pas si surprenant quand on sait que la France a "toujours eu une
   culture de la grève", comme l'explique Bernard Vivier, directeur de
   l'Institut supérieur du travail, dans la vidéo ci-dessous.
   Louis Tanca
--
    2.

Grève SNCF: les TER et Intercités, une solution de repli face aux
suppressions de TGV?
    3.
--
A la Une

   Grève SNCF: les TER et Intercités, une solution de repli face aux
   suppressions de TGV?

