   GRÈVE^2, subst. fém.
   A. − [P. réf. aux chômeurs en quête de travail, qui se rassemblaient
   sur la place de Grève, à Paris; v. grève^1HIST.]
   1. [Dans une entreprise] Cessation collective, volontaire et concertée
   du travail (généralement avec préavis et pour une durée déterminée) par
   des salariés qui cherchent ainsi à contraindre leur employeur à
   satisfaire leurs revendications professionnelles. Par suite des grèves,
   le chargement n'a pu être achevé avant la nuit (Gide, Journal,1936, p.
   1243).Des grèves venaient d'éclater en plusieurs villes (Arland,
   Ordre,1929, p. 210).Ils étaient abattus parce que la grève avait échoué
   (Aragon, Beaux-Quart.,1936, p. 503).L'ouvrier apprend que d'autres
   ouvriers dans un autre métier ont, après une grève, obtenu un
   relèvement de salaires (Merleau-Ponty, Phénoménol. perception,1945, p.
   507) :
   1. Le lock-out qui est, si j'ai bien compris, une sorte de grève des
   capitalistes en réponse aux grèves ouvrières, menace le royaume d'une
   ruine prochaine. Bloy, Journal,1899, p. 357.
   SYNT. Grève illimitée; une longue grève; grève partielle, totale,
   symbolique; grèves massives, disciplinées; faire (la) grève; être, se
   mettre en grève; décider, décréter, déclencher, poursuivre, briser une
   grève; inciter, renoncer, mettre fin à une grève; menace, ordre,
   journée de grève; préavis, continuation, fin de la grève; mouvements de
   grève; déclenchement, organisation, règlementation de la grève; femmes,
   ouvriers, travailleurs en grève; grève-bouchon; grève avec occupation
   (des usines).
   ♦ Comité de grève. Comité chargé d'organiser et de contrôler la grève.
   Ce Volkouski était un des plus âpres travailleurs du comité de grève
   (G. Leroux, Roul. tsar,1912, p. 85).Il vint rôder autour de la maison
   des syndicats, où était le comité de grève (Aragon, Beaux quart.,1936,
   p. 499).
   ♦ Piquet de grève. Personnel gréviste mis en place à l'entrée (d'une
   entreprise) pour empêcher toute reprise éventuelle du travail. Borodine
   en demanda la création [des syndicats obligatoires], avant de disposer
   des piquets de grève (Malraux, Conquér.,1928, p. 54).Ne vous fatiguez
   pas pour les piquets de grève, avait dit le patron. Quand l'atelier ne
   travaille pas, je fais des économies (Camus, Exil et Roy.,1957, p.
   1598).
   ♦ Briseur de grève. Personne qui continue à travailler dans une
   entreprise en grève, ou qui a été embauchée à la place d'un gréviste.
   Synon. vieilli. jaune.Un jeune bourgeois, qui faisait partie, il y
   avait encore quinze jours, d'une organisation de briseurs de grève
   (Aragon, Beaux quart.,1936, p. 122).Il a commencé à m'exposer avec
   volubilité le rôle que les gangsters avaient joué ces dernières années
   comme briseurs de grève (Beauvoir, Mandarins,1954, p. 306).
   ♦ Faits de grève. Participation à une grève. Un ancien collègue de
   Gautier, Simon, employé des chemins de fer, révoqué pour faits de grève
   (Rolland, J.-Chr., Buisson ard., 1911, p. 1281).
   ♦ Allocation de grève. Allocation versée aux grévistes par une caisse
   prévue à cet effet. Notre camarade Borodine a dû intervenir au conseil
   pour faire maintenir le paiement des allocations de grève à Canton
   (Malraux, Conquér.,1928p. 71).
   ♦ Droit, liberté de grève Interdiction du droit de grève et de lock-out
   (T'Serstevens, Itinér. esp.,1963, p. 294).Le gouvernement, en juillet
   1963, veut réglementer l'exercice du droit de grève dans les services
   publics (Reynaud, Syndic. France,1963, p. 145).
   − [Avec un compl. prép. de ou un déterm. adj. désignant l'entreprise en
   grève ou l'objet de la production arrêtée] Grève des services publics,
   des fonctionnaires, des chemins de fer; grèves scolaires; grève des
   heures supplémentaires. Ta lettre à Gide et mon poème, envoyés au
   moment de la grève des postes, se sont perdus (Alain-Fournier, corresp.
   [avec Rivière], 1909, p. 133).Ils ont brisé la fameuse grève des docks
   en 1898 (Sartre, Nausée,1938, p. 111) :
   2. Quel est le mobilisé d'usine (...) qui fait des discours dans
   l'atelier pour qu'on déclare la grève des obus et qu'on arrête ainsi le
   massacre des prolétaires?... Romains, Homme bonne vol.,1938, p. 229.
   − En partic. [Formes de grèves d'entreprises]
   ♦ Grève(-)surprise. Grève déclenchée avant toute négociation. Un
   grève-surprise, déclenchée ce matin (Arnoux, Double chance,1958,
   200).Une grève d'un type nouveau éclate. Imprévisible, incontrôlable
   grève-surprise, elle explose dans un atelier, puis elle rebondit dans
   un autre, là où on s'y attend le moins (Le Nouvel Observateur,8 sept.
   1969, p. 19, col. 3).
   ♦ Grève sur le tas. Grève impliquant la présence des grévistes sur leur
   lieu de travail. Condamnation implicite des grèves sur le tas (Reynaud,
   Syndic. France,1963, p. 88).
   ♦ Grève d'avertissement, de harcèlement. Débrayages de protestation,
   grèves d'avertissement (Reynaud, Syndic. France,1963p. 143).Les grèves
   de harcèlement, les grèves spontanées ont tenu beaucoup de place dans
   les années récentes (Reynaud, Syndic. France,1963p. 151).
   ♦ Grève de solidarité. Grève faite par une autre entreprise que celle
   en grève pour soutenir son action revendicative. Le plus incroyable
   était qu'on autorisât des grèves solidarité (Aragon, Beaux quart.,1936,
   p. 43).
   ♦ Grève tournante; grève articulée (rare). Grève qui affecte
   successivement les différents secteurs ou services d'une entreprise. Il
   est compréhensible que le gouvernement réagisse (...) en mettant hors
   la loi les grèves tournantes dans les services publics (Reynaud,
   Syndic. France,1963p. 153).À côté de ces mouvements généralisés, on
   enregistre des grèves « articulées » (c.-à-d. « tournantes ») dans de
   nombreuses entreprises industrielles (Le Nouvel Observateur,25 mai
   1970, p. 28, col. 3).
   ♦ Grève sauvage. Grève déclenchée en dehors de toute consigne
   syndicale. « Grève sauvage » échappant au contrôle des centrales
   syndicales (L'Express,18 nov. 1966, p. 54).Et puis est apparue (...) la
   grève sauvage, qui naît souvent d'un noyau dur au niveau d'un atelier
   qui peut bloquer la production et paralyser l'entreprise (Les
   Informations,12 févr. 1973, p. 46, col. 3).
   ♦ Grève générale. Grève qui affecte toutes les entreprises d'une
   région, d'un pays (et qui se rapproche souvent de la grève politique;
   v. ex. 3). La fédération des syndicats qui proposait la grève générale
   comme le plus puissant moyen d'agir sur les patrons et l'aide la plus
   efficace aux révolutionnaires (A. France, Île ping.,1908, p. 412).En
   septembre 1938, raconte Marat, la C.G.T. donna l'ordre d'une grève
   générale de 14 heures que les patrons et gouvernement décidèrent de
   briser (Vailland, Drôle de jeu,1945, p. 173) :
   3. ... j'ai toujours interprété la grève générale non comme un moyen de
   violence, mais comme un des plus vastes mécanismes de pression légale
   que, pour des objets définis et grands, pouvait manier le prolétariat
--
   − P. ext. [Avec l'idée d'un ralentissement dans l'activité ou la
   production]
   ♦ Grève perlée. Ralentissement collectif, volontaire et concerté du
   rythme de travail. Faire la grève perlée, il n'y fallait pas songer à
   cause du froid (Ambrière, Gdes vac.,1946, p. 88).
   ♦ Grève du zèle. Ralentissement de la production, lié à l'observation
   trop méticuleuse des consignes de travail.
   2. Grève politique [P. oppos. à la grève syndicaliste qui vise la
   satisfaction des revendications professionnelles] Cessation générale et
   volontaire du travail par des salariés qui cherchent ainsi à provoquer
   le renversement, la chute du pouvoir politique. Aujourd'hui nous
   possédons assez d'éléments pour comprendre aussi bien la grève
   syndicaliste que la grève politique (Sorel, Réflex. violence,1908, p.
   267).
   B. − P. ext. [En tant qu'arrêt d'une activité]
--
   concertée du travail, faite par un corps de métier ou un groupe social,
   en signe de mécontentement, et provoquant souvent la gêne de ceux qui
   ont recours à ses services. Grève des boulangers, des bouchers :
   4. Chez les paysans, la technique est celle de la cessation des
   livraisons : ainsi la grève des approvisionnements du blé ou du lait
   par laquelle les producteurs mécontents des prix fixés par le
   gouvernement cessent d'envoyer leurs produits aux centres urbains...
   Meynaud, Groupes pression Fr.,1958, p. 156.
   − Grève de l'impôt. Refus concerté de payer l'impôt. La proclamation de
   la « grève » de l'impôt comporte une part très appréciable de bluff
   (Meynaud, Groupes pression Fr.,1958p. 158).
   − Grève des femmes. Le M.L.F. organise pour la fin de mai la première
   grève des femmes. Grève du travail salarié, du travail scolaire et
   universitaire, du travail domestique, des soins aux enfants (Le Nouvel
   Observateur,11 mars 1974, p. 52, col. 2).
   2. [Au plan individuel ou collectif, mais sans l'idée d'une
   concertation préalable] Cessation temporaire du travail habituel. Le
   jeudi, chômage encanaillé, grève en tablier noir et bottine à clous,
   permet tout. Pendant près de cinq heures, ces enfants ont goûté les
   licences du jeudi (Colette, Mais. Cl.,1922, p. 34).
   − P. ext. Cessation d'activité, suspension d'une action déterminée. Il
   suffirait, pensaient-ils, de mettre leur appétit en grève, de refuser
   toute nourriture (Zola, Nouv. contes Ninon,1874, p. 47).Bouderie : une
   grève de gamins (Renard, Journal,1893, p. 166).Qu'est-ce que cela veut
   dire? Les contribuables pourront aussi faire grève (Barrès,
   Cahiers,1907, p. 106).
   ♦ En partic. Grève de la faim. [Dénomination littéralement impropre]
   Grève consistant à refuser toute alimentation (généralement en signe de
   protestation). Ardèle s'est enfermée à clef, elle ne veut ouvrir à
   personne, elle fait la grève de la faim (Marcel, Heure théâtr.,1959, p.
   120) :
   5. ... Gandhi choisit de ne pas manger pour fléchir son adversaire. La
   grève de la faim est sans doute l'expérience rare qui révèle la nature
   vraiment humaine de nos besoins comme, en un certain sens, la chasteté
   (monacale ou autre) constitue la sexualité en sexualité humaine.
   Ricœur, Philos. volonté,1949, p. 90.
   REM. 1.
   Antigrève, subst. fém.,emploi adj. Une clause antigrève dans une loi
   (Lexis1975).
   2.
   Contre-grève, subst. fém.Les prix du revient de la vie deviendront
   impossibles, si un beau jour, les bourgeois ne font pas de la
   contre-grève (Goncourt, Journal,1891, p. 111).
   3.
   Grèver de la faim, loc. verb.,hapax. Faire la grève de la faim. Prêts
   depuis toujours à grèver de la faim (A. Boudard, La Cerise,1963, 222 ds
   Quem. DDL t. 13).
   Prononc. et Orth. V. grève^1. Étymol. et Hist. 1805 (Rapp. 5 prair. an
   XIII − 25 mai 1805, Aul., Par ... Emp., t. I, p. 801 ds Brunot t. 9, p.
   1183, note 7 : Les tailleurs de pierre ont décidé entre eux de faire,
   demain lundi, ce qu'ils appellent « grève » [c'est-à-dire de quitter
   l'ouvrage] pour demander de l'augmentation). Du nom de la place de
   Grève à Paris, au bord de la Seine (actuelle place de l'Hôtel de
   Ville), (1260, E. Boileau, Métiers, éd. J.-B. Depping, p. 15) où se
   réunissaient les ouvriers sans travail, en attendant l'embauche.
   STAT. − Grève^1 et 2. Fréq. abs. littér. : 1850. Fréq. rel. littér. :
   xix^es. : a) 2327; b) 2246; xx^es. : a) 3972, b) 2288.
   BBG. − Giraud (J.), Pamart (P.), Riverain (J.). Mots dans le vent. Vie
   Lang. 1970, pp. 94-107. - Mimin (P.). Terminol. jur. de la grève. Déf.
   Lang. fr. 1973, n^o70, p. 22.
   Valid XHTML 1.0 Strict Valid Cascading Style Sheet
