     * Veille juridique
     * Conflits collectifs
     * Grève et revendications professionnelles

   (BUTTON)
--
   Recommander

Grève et revendications professionnelles

   Conflits collectifs Publié dimanche 9 novembre 2014 par Secteur
--
   |
     * Conflits collectifs
     * Grève
     * Revendications

   La grève se définit comme une cessation collective et concertée du
   travail en vue d’appuyer des revendications professionnelles.

   Cette définition jurisprudentielle de la grève (Cass. soc., 16-5-89,
   n°85-43.359 ; Cass. soc., 2-2-06, n°04-12.336) permet de la distinguer
   d’un simple arrêt de travail.

   Ainsi, pour qu’un arrêt de travail soit qualifié de grève, il faut la
   réunion de trois éléments : une cessation du travail, une concertation
   des salariés et des revendications professionnelles.
--
   La Cour de cassation, approuvant la Cour d’appel a considéré ces
   licenciements sans cause réelle et sérieuse, au motif que « l’exercice
   normal du droit de grève n’étant soumis à aucun préavis, sauf
   dispositions législatives le prévoyant, il nécessite seulement
   l’existence de revendications professionnelles collectives dont
--
   En l’espèce, les juges du fond, ayant relevé que les salariés avaient
   adressé 2 jours avant de cesser le travail une lettre de revendications
   professionnelles reçue par l’employeur le jour de la grève, qu’ils
   avaient ce même jour informé leur supérieur hiérarchique présent sur le
   lieu de travail de ce qu’ils se mettaient en grève du fait du refus de
   l’employeur de satisfaire à leurs revendications professionnelles et
   qu’il y avait eu des échanges téléphoniques entre les salariés et leur
--
   Conflits collectifs 12 juillet 2015 par Secteur juridique

   La grève est définie en jurisprudence comme une cessation collective et
   concertée du travail en vue d’appuyer des revendications
   professionnelles déterminées (Cass. soc., 16-5-89, n°85-43359 ; Cass.
   soc., 2-2-06, n°04-12336).

   Éducation nationale : grève nationale le 17 septembre pour l’abrogation
   de la réforme du collège

--
   1^er septembre au siège de la Fédération FO de l’Enseignement, de la
   Culture et de la Formation professionnelle (FNEC FP FO) appellent à une
   grève nationale le 17 septembre pour l’abrogation de la réforme du
   collège. FO a élargi l’appel à tous les (...)

   Les ingénieurs de l’État mobilisés et en grève le 26 septembre 2016 !

   Emploi et Salaires 22 septembre 2016 par FEETS-FO
--
   évolutions de format de l’action publique.

   Intéressement : douzième jour de grève aux Talcs de Luzenac

   Emploi et Salaires 27 juin 2017 par Clarisse Josselin
--
   La plus grande carrière de talc à ciel ouvert au monde, située à
   Trimouns en Ariège, est à l’arrêt depuis le 16 juin. La quasi-totalité
   des salariés sont en grève. Ils dénoncent la volonté de la direction de
   remettre en cause l’accord sur l’intéressement.

