    2. Blog de la gestion d'entreprise
    3. Ressources humaines
    4. Quels sont les différents types de grève ?

Quels sont les différents types de grève ?

   Le 22/10/2019
--
   Dans Ressources humaines

   La grève est l’arrêt collectif et concerté du travail, dans le but
   d’appuyer des revendications professionnelles que l’employeur refuse de
   satisfaire. Le droit de grève est reconnu en France et est inclus dans
   le préambule de la Constitution du 27 Octobre 1946, repris par celle de
   1958. Les types de grève sont nombreux.

Les différentes formes de cessation du travail

Grève perlée

   Elle consiste à ralentir volontairement le travail, dans des conditions
   volontairement défectueuses. L’activité n’est pas totalement
   interrompue. Cela n’est pas considéré comme une grève au sens de la loi
   et est donc illégal en France. Il s’agit d’une inexécution des
   obligations contractuelles de la part du salarié.

Grève d’autosatisfaction

   Elle est illicite car l’employeur n’a pas de marge de négociation. Les
--
   peut s’agir par exemple de faire le pont lors du vendredi de
   l’Ascension sans autorisation de l’employeur en prétextant le droit de
   grève.

Grève du zèle

   Il s’agit d’exécuter le travail en appliquant strictement les consignes
   données, afin que l’exécution soit ralentie voire qu’un ou plusieurs
   services soient de ce fait bloqués. Le travail est réalisé, le salaire
   est perçu mais la productivité baisse très fortement. Ce type de grève
   est interdit en France dans la fonction publique.

Grève tournante

   Les grévistes se concertent et se relaient pour faire grève afin que
   les effectifs de travail ne soient jamais au complet dans l’entreprise,
   sans perte importante de salaire. Sont affectées successivement des
   catégories professionnelles (grève tournante verticale) ou des secteurs
   d’activité (grève tournante horizontale). La grève tournante est licite
   sauf si elle désorganise l’entreprise. Elle est prohibée dans le
   secteur public.

Grève solidaire

   Il s’agit d’un arrêt collectif du travail ayant pour but est d’être
   solidaire en soutenant les revendications d’une autre catégorie de
   salariés en grève.

Grève générale

   La grande majorité ou l’ensemble des travailleurs d’un pays sont
--
   Types greve

Grève avec occupation

   Pendant celle-ci, les lieux de travail sont occupés par les grévistes.
--
   ainsi été obtenus.

Piquet de grève

   Les grévistes se regroupent et s’installent à l’entrée d’un lieu de
--
   illégal en France.

Grève sauvage

   Elle est décidée par les salariés en dehors de toute consigne syndicale
   pour défendre leurs acquis, leur statut…

Grève bouchon

   Elle est légale sauf si elle désorganise l’entreprise en lui infligeant
--
   Greve 1

Conditions d’exercice du droit de grève

   Le 18/06/2019

   Le droit de grève est un droit fondamental protégé par la Constitution.
   Chaque salarié peut l’exercer en respectant certaines conditions. La
   grève est un mouvement de contestation collectif, engendrant la
   cessation totale du travail des grévistes, réalisé afin d’obtenir
   satisfaction de revendications d’ordre purement professionnel
   (amélioration des conditions de travail, de la sécurité…). Ces trois
   conditions doivent être respectées. Dans le cas contraire, les salariés
   participant ne sont pas protégés par le droit de grève et s’exposent à
   des sanctions de la part de leur employeur.
   Dans Conditions et environnement de travail
