     * Conventions collectives & Lois
       Conventions collectives Chiffres et taux Code du travail & Autres
       codes Glossaire
     * Emploi BETA
     * Registres, Affichages & Livrets
--
   Relation avec les salariés Conflits collectifs

La grève

     * (BUTTON) mail
--
   RH Conflits collectifs Fiche pratique
   Publié le 19 décembre 2017  Dernière mise à jour le 20 août 2018
   La grève est la cessation collective et concertée du travail par les
   salariés en vue d’appuyer des revendications professionnelles. Ne
   constitue pas une grève mais un mouvement illicite, l’arrêt de travail
   ne répondant pas à la définition de la grève.
   Sommaire
    1. Qu’est-ce que la grève ?
    2. Qu’est-ce qu’un mouvement illicite ?
    3. La grève des astreintes est-elle autorisée ?
    4. Quel est le préavis à respecter en cas de grève ?
    5. Quelles sont les limites au droit de grève ?
    6. Le salarié gréviste est-il rémunéré ?
    7. Le salarié gréviste peut-il être licencié ?
    8. L’employeur peut-il remplacer un salarié gréviste ?

La grève

   RH Dossier synthèse
   Vos salariés ont entamé une grève, vous n’avez pas pu l’éviter par la
   communication et le dialogue social … vous devez réagir rapidement.
     * 10 Fiches pratiques
--
   Télécharger en PDF (BUTTON) Imprimer gratuitement

   La grève
   RH Conflits collectifs Fiche pratique
   Publié le 19/12/2017 Mis à jour le 20/08/2018
--
   soit plus à jour.

​Qu’est-ce que la grève ?

   La grève est la cessation collective et concertée du travail par les
   salariés en vue d’appuyer des revendications professionnelles.

--
   nécessité de revendications professionnelles.

     La cessation collective du travail constitue une grève dès lors que
     les salariés ont présenté des revendications professionnelles à
     l’employeur, au plus tard au moment de l’arrêt de travail. Les
--
​Qu’est-ce qu’un mouvement illicite ?

   Ne constitue pas une grève mais un mouvement illicite, l’arrêt de
   travail ne répondant pas à la définition de la grève.

   Sont ainsi considérées comme des mouvements illicites :
     * Les grèves perlées (exécution du travail au ralenti ou dans des
       conditions volontairement défectueuses, sans véritable interruption
       de l’activité).
     * Les mouvements de grève purement politiques (contestation contre
       les décisions de la puissance publique comme une décision de
       justice ou administrative, une alliance militaire, etc…).
--
   déterminer la part respective des mobiles qui ont incité les grévistes
   à un arrêt de travail.
     * Les grèves de solidarité qui ne défendent pas des intérêts
       professionnels et collectifs.

​La grève des astreintes est-elle autorisée ?

   [INS: :INS]

   La jurisprudence considère que la grève ne peut être limitée à une
   obligation particulière du contrat de travail.

   Le refus d’accomplir des astreintes ne constitue donc pas un mouvement
   de grève (Cass. soc., 02/02/06, n° 04-12336).

​Quel est le préavis à respecter en cas de grève ?

   En cas de grève dans un service public ou un établissement privé chargé
   d’une mission de service public, un préavis de 5 jours précisant les
   motifs du recours à la grève doit être respecté.

   Lien articles L 2512-1 à L 2512-5 du Code du Travail.

​Quelles sont les limites au droit de grève ?

   Le droit de grève est un droit constitutionnellement reconnu. Les
   limites à ce droit sont donc exceptionnelles, limitées et
   proportionnées.
--
   mesure utile jusqu'à ce que l'atteinte à l'ordre public ait pris fin ou
   que les conditions de son maintien soient assurées. » Lien article
   2215-1 du Code Général des Collectivités Territoriales.

   Le code de la défense prévoit également la réquisition possible de
--
​Le salarié gréviste est-il rémunéré ?

   La grève suspend le contrat de travail. L’employeur est donc dispensé
   de payer le salaire. La retenue sur salaire à opérer doit être
   strictement proportionnelle à la durée de l’arrêt de travail.

   Néanmoins, un accord en fin de grève peut prévoir le paiement de tout
   ou partie du salaire.

   Sur le bulletin de salaire, toutes mentions relatives à l’exercice du
   droit de grève est interdite (Lien article R 3243-4 du Code du
   Travail). Il convient donc d’indiquer sur le bulletin de paie le
   montant des retenues pour heures de grève en utilisant une expression
   neutre telle que « absence non rémunérée ».

     Les heures de délégation prises par les représentants du personnel
     ou représentants syndicaux durant un mouvement de grève sont
     considérées de plein droit comme du temps de travail et doivent être
     rémunérées comme tel. Cass. soc., 13/12/17, n° 16-19-042.
--
     conflit doit être rémunéré comme des heures de délégation.

     La grève est également considérée comme une circonstance
     exceptionnelle justifiant le dépassement du crédit d’heures de
     délégation.
--
​Le salarié gréviste peut-il être licencié ?

   Le licenciement motivé par la participation à une grève est nul de
   plein droit, sauf cas de faute lourde imputable au salarié.

--
   Cass. crim., 01/03/16, n° 14-86.601.

Voir aussi : Accord de fin de grève et de reprise du travail Modèle de
document

   Utilisez et imprimez ce modèle d'accord de fin de grève et de reprise
   du travail. Ce modèle reprend les revendications des salariés, les
   accords sur la reprise du travail ainsi que les accords sur le paiement
   et la récupération des jours de grève.

Accès à votre contenu même hors ligne
--

   20 août 2018
   23.654758 La grève
   RH Fiche pratique
   La grève

   8 mars 2022
   20.034546 Le droit de grève : l'essentiel à connaître
   RH Fiche pratique
   Le droit de grève : l'essentiel à connaître

   10 août 2022
   19.629963 Représentants du personnel, le droit de grève
   Droit du travail Fiche pratique
   Représentants du personnel, le droit de grève

   29 sept. 2017
   19.629963 Comment gérer la grève en paie ?
   Fiche pratique
   Comment gérer la grève en paie ?

   12 févr. 2020
   18.691133 Remboursement du pass Navigo lié à la grève de décembre 2019
   Edition abonnés Edition abonnés RH Actualité
   Remboursement du pass Navigo lié à la grève de décembre 2019

Dossiers & outils en lien
--

   28 janv. 2019
   11.714566 Accord de fin de grève et de reprise du travail
   Edition abonnés Edition abonnés Nouveauté Modèle de document
   Accord de fin de grève et de reprise du travail

Ne ratez aucune actualité
--
     * Publicité
     * Mentions légales
     * CGV / CGU
     * Charte vie privée
     * Diffusion et audiences Logo ACPM
