     * Réglementation et droit du travail

Droit de grève : définition et Code du travail

   Droit de grève : définition et Code du travail Le droit de grève est
   reconnu par le Code du travail. Les droits et les obligations des
   grévistes et des employeurs. Définition, durée, préavis et retenues
--

   Sommaire
     * Définition du droit de grève
     * Conditions du droit de grève
     * Durée minimale et maximale d'une grève
     * Préavis de grève obligatoire
     * Conséquences pour les salariés grévistes
     * Protection du droit de grève par le Code du travail
     * Retenues sur salaire des grévistes
     * Entrave au travail et licenciement
     * Grève interdite

Qu'est-ce que le droit de grève ?

   Le droit de grève est la cessation collective et concertée du travail
   par les salariés d'une entreprise en vue d'appuyer des revendications
   professionnelles. Afin de ne pas être considéré comme illicite, le
   mouvement des salariés doit remplir plusieurs conditions. A noter que
   le droit de grève ne doit pas être confondu avec le droit de retrait.

A quelles conditions peut-on faire grève ?

   Pour être licite, la grève doit réunir plusieurs critères. Lorsque
   ceux-ci ne sont pas réunis, il ne s'agit pas d'une grève mais d'un
   mouvement illicite exposant les salariés à des sanctions de la part de
   leur entreprise.

   La grève doit ainsi être collective : elle ne peut pas être exercée par
   un seul salarié à moins que ce dernier soit le seul salarié de
   l'entreprise ou que celui-ci participe à une grève nationale.

   La grève doit également conduire à une cessation complète du travail.
   Elle ne peut donc pas prendre la forme d'un simple ralentissement dans
   l'exécution du travail ou d'une exécution partielle de celui-ci.

   Enfin, la grève doit s'appuyer sur des revendications professionnelles.
   Exemples : le salaire, les conditions de travail, les primes, les
   horaires, etc. En revanche, les mouvements « d'autosatisfaction » par
--
   avril 2022), la cessation du travail par des salariés en soutien à un
   collègue licencié sans revendications collectives n'est pas assimilable
   à une grève. Des salariés qui arrêtent de travailler par solidarité
   peuvent être licenciés pour absence injustifiée dès lors que la lettre
   qu'ils ont adressée à leur employeur se contente de contester le
   licenciement disciplinaire de leur collègue.

Quelle est la durée minimale et maximale d'une grève ?

   Aucune condition de durée minimum ou maximum n'est applicable à une
   grève. Elle peut donc aussi bien durer une heure que plusieurs mois
   sans pour autant que ces délais soient considérés comme abusifs.

Le préavis de grève est-il obligatoire ?

   Dans le secteur privé, une grève peut être déclenchée à tout moment. La
   jurisprudence exige simplement que les revendications professionnelles
   sur lesquelles elle porte soient connues de l'employeur lorsque l'arrêt
--
   fonction publique, les établissements publics et les entreprises
   privées qui gèrent un service public (la SNCF par exemple), l'exercice
   du droit de grève fait l'objet d'une réglementation renforcée. Un
   préavis de grève doit être établi par une organisation syndicale
   représentative et être adressé à la direction au moins 5 jours francs
   avant le début de la grève.

Quelles sont les conséquences d'une grève sur le contrat de travail ?

   Pour les salariés grévistes, la grève entraîne la suspension de leur
   contrat de travail. Le salarié n'exécute pas son travail tandis que
   l'employeur est dispensé de lui verser son salaire pour la durée de
   l'arrêt de travail. Le salarié gréviste est également protégé contre
   d'éventuelles sanctions prononcées par l'entreprise en raison de la
   grève.

Quel article du Code du travail protège le droit de grève ?

   Les salariés grévistes bénéficient de la protection accordée par
   l'article L. 2511-1 du Code du travail qui prévoit que l'exercice du
   droit de grève :
     * ne peut pas justifier la rupture du contrat de travail (sauf faute
       lourde du salarié)
--
   nul de plein droit.

     Exemples de faute lourde en cas de grève : des violences ou une
     destruction du matériel de l'entreprise.

Quelle retenue sur salaire en cas grève ?

   Le montant de la retenue sur salaire en cas de grève du salarié doit
   être proportionnelle à la durée de son arrêt de travail. Toute retenue
   supérieure à ce montant doit être analysée comme une sanction
--

   Pour qu'une retenue sur salaire soit effectuée, encore faut-il que le
   salarié soit réellement en grève. La Cour de Cassation (arrêt n°
   14-30012 de la chambre sociale rendu le 30 juin 2016) considère ainsi
   que les salariés ayant pointé et étant restés à la disposition de leur
   employeur pendant une grève dans l'entreprise ont droit au paiement de
   leurs salaires pour la période correspondante.

--

   Un salarié gréviste ne peut pas empêcher d'autres salariés de
   travailler si ceux-ci ne souhaitent pas faire grève. A défaut, il
   s'expose à un licenciement pour faute lourde. Tel est le cas, par
   exemple, du salarié bloquant l'entrée et la sortie d'un dépôt de bus en
   refusant de libérer le passage malgré la sommation d'un huissier de
   justice, son employeur ayant décidé de maintenir une ligne de bus
   malgré la grève (arrêt n° 15-19309 de la chambre sociale de la Cour de
   Cassation rendu le 18 janvier 2017). Licencier un salarié gréviste est
   dans ce cas possible, mais à condition pour l'employeur d'apporter la
--
   15-22428, rendu le même jour).

Grève interdite

   Dans certains secteurs de la fonction publique, les fonctionnaires ont
   l'interdiction de faire grève. Il s'agit notamment :
     * des CRS ;
     * des militaires ;
--
   législatives.

   Droit de grève : définition et Code du travail

   Sommaire Définition du droit de grève Conditions du droit de grève
   Durée minimale et maximale d'une grève Préavis de grève obligatoire
   Conséquences pour les salariés grévistes Protection du droit de grève
   par le Code du travail...

--
Réglementation et droit du travail

     * Droit de grève code du travail
     * Grève def
     * Définition grève travail
     * Grève sncf calendrier 2022 > Guide
     * Pour faire valoir ce que de droit > Guide
     * Prestation sans droit caf > Forum RSA
--
     * Droit à la déconnexion : définition et Code du travail
     * Travail en soirée : droits et rémunération du salarié
     * Grève des transports : absence ou retard au travail
     * VRP : définition, statut et règles du Code du travail
     * Changement de lieu de travail par l'employeur
