     * Veille juridique
     * Conflits collectifs
     * Grève et revendications professionnelles

   (BUTTON)
--
   Veuillez laisser ce champ vide : __________

Grève et revendications professionnelles

   Conflits collectifs Publié dimanche 9 novembre 2014 par Secteur
--
   |
     * Conflits collectifs
     * Grève
     * Revendications

   La grève se définit comme une cessation collective et concertée du
   travail en vue d’appuyer des revendications professionnelles.

   Cette définition jurisprudentielle de la grève (Cass. soc., 16-5-89,
   n°85-43.359 ; Cass. soc., 2-2-06, n°04-12.336) permet de la distinguer
   d’un simple arrêt de travail.

   Ainsi, pour qu’un arrêt de travail soit qualifié de grève, il faut la
   réunion de trois éléments : une cessation du travail, une concertation
   des salariés et des revendications professionnelles.
--
   La Cour de cassation, approuvant la Cour d’appel a considéré ces
   licenciements sans cause réelle et sérieuse, au motif que « l’exercice
   normal du droit de grève n’étant soumis à aucun préavis, sauf
   dispositions législatives le prévoyant, il nécessite seulement
   l’existence de revendications professionnelles collectives dont
--
   En l’espèce, les juges du fond, ayant relevé que les salariés avaient
   adressé 2 jours avant de cesser le travail une lettre de revendications
   professionnelles reçue par l’employeur le jour de la grève, qu’ils
   avaient ce même jour informé leur supérieur hiérarchique présent sur le
   lieu de travail de ce qu’ils se mettaient en grève du fait du refus de
   l’employeur de satisfaire à leurs revendications professionnelles et
   qu’il y avait eu des échanges téléphoniques entre les salariés et leur
--
   Conflits collectifs 12 juillet 2015 par Secteur juridique

   La grève est définie en jurisprudence comme une cessation collective et
   concertée du travail en vue d’appuyer des revendications
   professionnelles déterminées (Cass. soc., 16-5-89, n°85-43359 ; Cass.
   soc., 2-2-06, n°04-12336).

   Toilettes (lavatories) de la Ville de Paris : onzième jour de grève

   Communiqué de la FEETS FO 30 juillet 2015 par FEETS-FO
--
   On ne lâchera rien ! Manifestation demain
   Depuis le 20 juillet 2015, les 11 salariés des Toilettes de la Ville de
   Paris sont en grève pour faire respecter leurs droits. Elles
   manifestent du soir au matin devant le site du Sacré Cœur et reçoivent
   le soutien de leurs camarades, syndiqués et délégués, du (...)

   Météo-France : grève contre une restructuration

   Emploi et Salaires 14 juin 2016

   Trois syndicats de Météo-France dont FO appelaient à une grève du 11 au
   14 juin. Alors que le contrat d’objectifs 2017-2021 doit être signé en
   septembre avec l’État, les personnels demandent « un débat public sur
--
   conditions de travail, les personnels du service marseillais d’accueil
   des migrants relevant de la préfecture des Bouches-du-Rhône étaient en
   grève le jeudi 4 mai à l’appel de FO (syndicat majoritaire). Le
   mouvement a été suivi par 90% des agents des guichets d’accueil.

