Dictionnaire juridique

Définition de Grève

   en partenariat avec
   Baumann Avocats Droit informatique

   La grève est la dénomination donnée à un mouvement collectif pris à
   l'initiative de tout ou partie du personnel d'une entreprise, destiné
   en général à contraindre l'employeur à la négociation des conditions de
   travail et de rémunération. La grève a cependant changé d'orientation
   et de modalité car, outre la protestation dont elle se veut être
   l'expression, elle peut aussi être décidée dans un but de solidarité
--
   ou dans un but politique. Elle est exercée tant par le personnel des
   entreprises privées que par les agents des services publics. Et, bien
   que le droit de grève ne soit pas reconnu à certains fonctionnaires,
   comme c'est le cas des magistrats et des militaires, des évènements
   récents ont montrés que cette interdiction n'était pas nécessairement
   suivie. Enfin, récemment encore elle a été exercée par les membres
   d'une profession libérale et même par les collégiens et les
   étudiants... .mais dans ce dernier cas, s'agit-il d'une grève ?.
   L'exercice du droit de grève est garanti par l'alinéa 7 de la
   Constitution du 27 octobre 1946.

   Sauf faute lourde, tout licenciement prononcé à l'égard d'un salarié en
   raison de l'exercice de son droit de grève ou de faits commis dans
   l'exercice de ce droit est nul. L'exercice du droit de grève ne saurait
   donner lieu de la part de l'employeur à des mesures discriminatoires en
   matière de rémunération et d'avantages sociaux. Tout licenciement
   prononcé en violation de ce texte est nul de plein droit. Dès lors
   qu'il caractérise une atteinte à la liberté d'exercer son droit de
   grève, qui est garanti par la Constitution, Peu important qu'il ait ou
   non reçu des salaires ou un revenu de remplacement pendant cette
   période, le salarié qui demande sa réintégration a droit au paiement
--

   A défaut de dispositions législatives le prévoyant, l'exercice normal
   du droit de grève n'est soumis à aucun préavis : pour qu'il soit
   exécuté d'une manière régulière, il nécessite seulement l'existence de
   revendications professionnelles collectives dont l'employeur doit avoir
--
   l'employeur, étant précisé qu'ils avaient dès le commencement de la
   cessation du travail informé leur supérieur hiérarchique présent sur le
   lieu de travail de ce qu'ils se mettaient en grève du fait du refus de
   l'employeur de satisfaire à leurs revendications professionnelles
   d'autant que immédiatement après la cessation du travail, des échanges
--
   intéressés les raisons du blocage des portes de l'entreprise, il en a
   été déduit à bon droit que le salarié initiateur de ces faits ne
   pouvait se prévaloir de la protection attachée au droit de grève
   (Chambre sociale 30 juin 2015, pourvoi n°14-11077, BICC n°833 du 15
   décembre 2015 et Legiftrance). Consulter la note de Madame Nathalie
--
   août 2007 sur le dialogue social et la continuité du service public
   dans les transports terrestres réguliers de voyageurs, prévoit que « la
   rémunération d'un salarié participant à une grève, incluant le salaire
   et ses compléments directs et indirects à l'exclusion des suppléments
   pour charges de famille, est réduite en fonction de la durée non
   travaillée en raison de la participation à cette grève. (Chambre
   sociale 8 juillet 2020, pourvoi n°19-13767, Lettre Ch. soc. n°5 mai
   /juin /juillet 2020, p.2, et Legifrance).
--
   L'article L1251-10, §1°, du code du travail a pour objet d'interdire à
   l'employeur de recourir au travail temporaire dans le but de remplacer
   des salariés en grève et de priver leur action d'efficacité. Si
   l'employeur a fait accomplir à des salariés temporaires, en plus de
   leur travail habituel, celui de salariés grévistes, il donc eu recours
--
   Dans un arrêt du 23 novembre 2001 (BICC n°553 du 1er avril 2002), la
   Cour d'appel de Paris (14ème Ch, sect. B) a décidé que la mise en place
   de piquets de grève revêtait un caractère abusif lorsqu'ils
   interdisaient l'accès à l'entreprise et en paralysait l'activité,
   méconnaissant ainsi les principes de la liberté du travail et de la
   libre circulation des personnes et des biens. Ce mouvement constituait
   un trouble manifestement illicite au sens de l'article 809 du Code de
   procédure civile. La présence de piquets de grève empêchant l'entrée ou
   la sortie de l'entreprise aux véhicules assurant l'approvisionnement et
   les livraisons de l'entreprise, il pouvait y être mis fin par une
   ordonnance du juge des référés qui pouvait ordonner l'expulsion des
   grévistes. Mais, ni la durée du mouvement de grève ni l'existence d'une
   pluralité de motifs ne pouvant suffire à caractériser en elles-mêmes
   une fraude, la cour d'appel qui a constaté que l'employeur n'apportait
   aucun élément pour démontrer que l'exercice du droit de grève aurait eu
   un caractère abusif, en a exactement déduit que le caractère illicite
   du mouvement n'était pas établi (Chambre sociale 4 juillet 2012,
--

   La Cour d'appel de Versailles (12éme Ch., sect. 2 - BICC n°553 du 1er
   avril 2002) a jugé qu'une grève générale d'ampleur nationale née d'une
   réaction à des mesures gouvernementales, qui n'était ni prévisible ni
   susceptible d'être contrée par des négociations internes à l'entreprise
--
   l'article 1148 du Code civil pour s'exonérer de sa responsabilité à
   l'égard de ses clients relativement aux graves perturbations de son
   service liées à la grève de décembre 1995. Il est tenu compte par les
   tribunaux de l'ampleur et la durée d'une grève pour estimer qu'elle
   présentaient un caractère imprévisible (Cass., Soc., 11 janvier 2000,
   Bull., n° 16). En revanche la Chambre social a jugé que la grève qui
   est la cessation collective et concertée du travail en vue d'appuyer
   des revendications professionnelles ne peut être limitée à une
   obligation particulière du contrat de travail. Dès lors ne peut
   constituer un mouvement de grève licite l'inexécution par des salariés
   durant leur service de leur seule obligation d'astreinte. (Soc. - 2
   février 2006 BICC n°640 du 15 mai 2006 et, même formation 21 octobre
--
   menacé de licenciement n'est pas étrangère à des revendications
   professionnelles qui intéressent l'ensemble du personnel : lorsqu'elle
   est fondée sur ce motif, la grève a une cause jugée licite (Cass. soc.,
   5 janv. 2011, pourvois n°10-10685 à n° 10-10692, LexisNexis et
   Legifrance).
--
   La Loi n° 2007-1224 du 21 août 2007 sur le dialogue social et le Décret
   n° 2008-82 du 24 janvier 2008 ont fixé les nouvelles règles relative à
   l'exercice du droit de grève dans les transports terrestres de
   voyageurs. L'article 2, I, de la loi prévoit que dans les entreprises
   de transport ainsi qu'au niveau de la branche, devaient être engagées
--
   retiré de la liste d'équipage du navire dix-neuf salariés grévistes qui
   ont fait l'objet d'une mise à pied à titre conservatoire pour avoir
   participé à un mouvement de grève illicite n'est pas constitutif d'un
   trouble manifestement illicite (Chambre sociale 8 octobre 2014, pourvoi
   n°13-18873, BICC n°814 du 15 janvier 2015 et Legifrance).
--
   application de l'article 5 de la loi du 21 août 2007, prévoyait
   notamment que la déclaration préalable devait être faite « 48 heures
   avant le début de la grève fixée par le préavis, ou, pour les agents
   qui ne sont pas en service le premier jour de la grève, 48 heures avant
   la date de reprise effective de leur service ». En application de la
   loi du 21 août 2007, le Conseil d'Etat a annulé ce Plan en précisant
   dans un arrêt du CE, sect., 19 mai 2008, (n° 312329, Syndicat Sud-RATP)
   que le fait de « prévoir que la déclaration préalable doit être faite
   48 heures avant le début de la grève fixée par le préavis, ou, pour les
   agents qui ne sont pas en service le premier jour de la grève, 48
   heures avant la date de reprise effective de leur service a pour effet
   d'obliger les agents qui souhaitent participer au mouvement de grève à
   s'y joindre dès le début de ce mouvement ou, pour ceux qui ne sont pas
   en service au premier jour de la grève, dès leur première prise de
   service ». Sauf dispositions législatives contraires, l'employeur ne
   peut en aucun cas s'arroger le pouvoir de réquisitionner des salariés
--
   et Leger référencées dans la Bibliographie ci-après;

   Concernant les absences d'un salarié notamment en cas de grève, si
   l'employeur peut tenir compte des absences, même motivées par la grève,
   pour le paiement d'une prime, c'est à la condition que toutes les
   absences, hormis celles qui sont légalement assimilées à un temps de
--
   déduire, s'agissant de périodes d'absence qui ne sont pas légalement
   assimilées à un temps de travail effectif, que le non-paiement de la
   prime pour absence pour fait de grève revêt un caractère
   discriminatoire (chambre sociale, 23 juin 2009, trois arrêts : pourvois
   n°08-42154, 07-42677, et 07-42678, BICC n°713 du 15 décembre 2009 et
--
   Bibliographie

     Courage (Ch.), Grève et conflits de libertés, Paris, Éditeur :
   l'auteur, 2001.

     Cristau (A.), Grève et contrats, thèse paris I, 1999.

     Dedessus-le-Moustier (N.), Interdiction du remplacement de salariés
--
   note à propos de Soc. - 2 mars 2011.

     Devaux (E.), La grève dans les services publics. Tome 2, Revue et
   mise a jour au 1er juin 1995, Paris, PUF, 1995.

     Dioguardi (G.), Le droit de grève; étude de droit constitutionnel
   comparé, Paris, éd. Pedone, 1961.

     Ganzer (A.), La licéité de la grève dans les entreprises du secteur
   privé et dans le secteur public, thèse Nancy II,1993.

     Guillot et Fournier, Les nouvelles formes de grève, 1980.

     Ines (B.), Grève : pas de réquisition de salariés grévistes, Recueil
   Dalloz, n°3, 21 janvier 2010, Actualité jurisprudentielle, p. 154-155,
   note à propos de Soc. - 15 décembre 2009.

     Léger (N.), Le droit de grève s'exerce dans le cadre des lois qui le
   réglementent, La Semaine juridique, édition générale, n°3, 18 janvier
   2010, Jurisprudence, n°56, p. 35, note à propos de Soc. 15 décembre
--
   social, n°50, 8 décembre 2009, Jurisprudence, n°1566, p. 28 à 30.

     Max (D.), La conciliation du droit de grève et des intérêts de
   l'entreprise (Étude de jurisprudence), Thèse Paris I, 1979.

--
   1988, 650.

     Pulglierini (F.), Le droit de grève et le service minimum à l'hôpital
   public en France et dans d'autres pays de l'Union Européenne, thèse
   Dijon, 1999.
--
   social, n°6, juin 2003, p. 621-624.

     Ray (J. -Em.), Les pouvoirs de l'employeur a l'occasion de la grève,
   Paris, Librairies techniques, 1985.

     Ray (J. -Em.), La grève dans les transports publics : pour une
   conciliation des droits, Droit social, juillet-août 2004, n° 7/8, p.
   747-761.

     Rochois (F.), La nullité des sanctions pour grève, Rev. Prat. Dr.
   Soc. 1987, 20.

--
   l'homme et rôle du juge, Dalloz 1988, Chr.63.

     Wandji (G. -B.), Le droit de grève et le maintient des services
   essentiels en France et au Canada, Paris, 2000, Éditeur : l'auteur.

     Weiss (D.), Les Conflits collectifs du travail dans le secteur public
   : vers une auto réglementation de la grève?, 1978.

   Liste de toutes les définitions
