    1. Accueil
    2. Vos droits
    3. Grève/Manifestations

Grève/Manifestations

     * Le droit de grève

Le droit de grève
       CNT UR Nord PdC Picardie
       Quelques rappels sur le droit de grève :
     * Dépôt d'une manifestation ou d'un rassemblement en Préfecture

--
       surprises. • Laisser à quelqu’un son nom, prénom et date de
       naissance. • (...)
     * Les conséquences de la grève

Les conséquences de la grève
       webmaster
       Dans le précédent numéro, nous avons présenté le cadre juridique de
       la grève, nous poursuivons ici en présentant ses effets sur le
       contrat de travail. En effet, la grève ne rompt pas le contrat de
       travail, sauf faute lourde imputable au salarié. Le contrat n’est
       que suspendu pour la durée du conflit. L’exercice « normal » du
       droit de grève ne peut donc donner lieu de la part de l’employeur à
       des mesures discriminatoires en matière de rémunération et
       d’avantages sociaux. En aucun cas l’employeur ne peut (...)
     * La grève, comment ça marche ?

La grève, comment ça marche ?
       webmaster
       Nous voulons ici donner quelques élé-ments de droit pratique pour
--
       de force qui reste primordial pour l’obtention de victoires
       sociales. Les critères de la jurisprudence À défaut d’une
       définition légale, la jurisprudence caractérise la grève comme « la
       cessation complète, collective et concertée du travail en vue
       de (...)
--

     * Droit social
     * Grève/Manifestations
     * Représentation du personnel

--
     * Droit social
     * Représentation du personnel
     * Grève/Manifestations

Publications
