    1. Accueil
    2. Conflits au travail et contrôle de la réglementation
    3. Grève

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)

   Grève

Grève des transports : quels droits pour le salarié ?

   Source: Fiche service-public.fr - Mis à jour le : 30/05/2022

   Le salarié absent ou en retard à cause d'une grève des transports n'est
   pas en faute dès lors qu'il lui est impossible de se rendre au travail.
   Pour éviter de ne pas être rémunéré, le salarié peut, en accord avec
--
   télétravail pour éviter une baisse de leur rémunération.

Peut-on sanctionner le salarié absent en cas de grève des transports ?

   Non, le salarié ne peut pas être sanctionné s'il justifie de son
--
   transport à son employeur.

Est-ce que le salarié absent est rémunéré en cas de grève des transports ?

   Non, le salarié n'est pas rémunéré pendant son absence.
--
   rémunération de ce temps d'absence.

Peut-on imposer le télétravail au salarié en cas de grève des transports ?

   Non, on ne peut pas imposer le télétravail. Si l'emploi le permet, le
--
       du travail

Le salarié peut-il quitter son travail plus tôt en cas de grève des
transports ?

--
   (BUTTON) Non (BUTTON) Oui
   Articles liés :
     * Droit de grève d'un salarié du secteur privé
     * La grève : qu’est ce qu’une grève ?
     * La grève : quelles sont les conséquences sur le salaire ?

   Besoin de plus d’informations ?
