   L'essentiel

Grève: entre 107 000 et 300 000 manifestants... revivez la journée de
mobilisation du 18 octobre

   En parallèle du blocage des raffineries, des syndicats de plusieurs
   secteurs ont appelé à une journée de mobilisation et de grève nationale
   ce mardi 18 octobre, notamment pour demander des revalorisations
   salariales.
--
   trois semaines, et au jour d’une mobilisation déjà prévue dans les
   lycées professionnels, une intersyndicale réunissant public et privé a
   appelé à la grève pour ce mardi.

   - Divers secteurs étaient concernés par les débrayages, au premier rang
--
   18 oct., 2022 17h21

   Grève reconduite, trafic perturbé… La SNCF se montre quand même
   optimiste. Le groupe prévoit un «un retour progressif à la normale»
   mercredi sur la plupart de ses lignes de train, au lendemain d’une
--
   circulations Intercités légèrement perturbées», indique la SNCF dans un
   communiqué. Des annonces surprenantes alors que les grévistes de la
   Gare du Nord et de la Gare de Lyon ont décidé de reconduire la grève
   mercredi. Aussi, dans son communiqué ainsi que sur son compte Twitter
   «Transilien SNCF», le groupe annonce un trafic toujours perturbé, avec
--
   niveau d’inflation constaté sur 2022», a-t-il ajouté. Les syndicats
   CGT, FO, FSU, Solidaires de la Fonction publique, qui ont appelé à la
   grève ce mardi, réclament de leur côté l’indexation «automatique» du
   point d’indice sur l’inflation.
   18 oct., 2022 16h59
--
   le cadre de l’appel interprofessionnel des confédérations CGT, FO,
   Solidaires et FSU ainsi que des organisations de jeunesse «pour
   l’augmentation des salaires et la défense du droit de grève», la
   FNME-CGT appelle à l’action de jour dans les Industries électriques et
   gazières (IEG) pour une juste répartition des richesses et une
--
   18 oct., 2022 16h23

   Mouvement de grève et cortège dans une usine Airbus. Un grand groupe
   industriel rejoint la cohorte d’entreprises qui ont connu un mouvement
   de grève cet automne. «Des salariés de la FAL A320 à Airbus Toulouse,
   non-syndiqués et syndiqués de tout syndicat, ont décidé de se mettre en
   grève ce mardi», écrit la CGT Airbus dans un communiqué. Parmi les
   revendications : une hausse de 10 % des salaires et de primes,
   nouvelles embauches ou encore l’abandon de l’annualisation du temps de
--
   journée pour décider de la suite du mouvement. Côté aéronautique, en
   plus de Safran, dont nous avions parlé vendredi, deux sous-traitants
   d’Airbus ont eux aussi déclenché des mouvements de grève : Daher
   Logistics et Sabena, près de Toulouse. Par Damien Dole
   18 oct., 2022 16h19
--
   Education pointe quant à lui une «atteinte inédite à l’enseignement
   professionnel» et prévient : «C’est un premier acte, il y en aura
   d’autres. Emmanuel Macron va nous revoir dans la rue, dans la grève et
   dans l’action.» A l’issue des prises de paroles syndicales, les
   manifestants se dispersent progressivement, certains rejoignant le
--
   état d’une «amélioration sensible» dans les stations-service, dont
   moins d’un quart sont désormais privées de carburant, au lieu d’un
   tiers, en raison d’un mouvement de grève dans des dépôts et des
   raffineries. «Grâce à la sortie du conflit chez Esson-ExxonMobil, grâce
   à l’ensemble des mesures que nous avons prises, nous connaissons
--

   A l’Assemblée, le gouvernement interpellé par les oppositions sur la
   grève. «Madame la Première ministre, comment comptez-vous résoudre la
   crise sociale dont vous êtes responsable ?», a lancé ce mardi dans
   l’hémicycle la députée (EE-LV) Sophie Taillé-Polian, lors de la
--
   18 oct., 2022 15h31

   A Saint Lazare, le trafic perturbé par la grève… et une bombe de la
   Seconde Guerre mondiale. Le trafic a été interrompu sur une ligne
   ferroviaire reliant la gare parisienne de Saint-Lazare et la proche
   banlieue ouest, après la découverte d’une bombe de la Seconde Guerre
   mondiale dans les Hauts-de-Seine, selon la SNCF, en pleine journée de
   grève dans les transports. «Un obus a été trouvé sur un chantier rue
   Raoul Nordling à #BoisColombes», a tweeté la préfecture des
   Hauts-de-Seine. Il s’agit du secteur de Bécon-les-Bruyères, selon un
--
   sur place. La ligne affectée est la ligne L de trains de banlieue, sur
   laquelle seulement un train sur trois circulait mardi à cause de la
   grève à la SNCF. Le trafic y est par conséquent interrompu entre
   Saint-Lazare, La Défense et Maisons-Laffitte, jusqu’à 16 heures,
   d’après l’opérateur.
--
   en service était imminente ou proche. Pour les autres, ils engendrent
   également des retards dans la maintenance des réacteurs», constate RTE.
   Le mouvement de grève déclenché la semaine dernière par la FNME-CGT,
   dans le sillage du mouvement des raffineries Total pour les salaires, a
   en effet stoppé net les travaux en cours sur une dizaine de réacteurs.
--
   18 oct., 2022 14h17

   A Gare de Lyon, aussi, la grève est reconduite. L’Assemblée générale de
   Gare de Lyon, terminée 30 minutes plus tôt, s’est soldée par une
   reconduction de la grève mercredi. La plupart des participants ont
   quitté les lieux, soit pour «aller boire un coup» ou préparer «la
   manifestation de cet après-midi». Ce n’est pas le cas de Sébastien
--
   18 oct., 2022 13h52

   Grèves à Gare du Nord : «Aujourd’hui, ça semble être le seul moyen de
   faire quelque chose pour obtenir des avancées». Malgré de fortes
   perturbations sur certaines portions du réseau francilien en raison des
   mouvements de grèves, le télétravail semble avoir eu raison de la
   pagaille qui couvait ce mardi matin à la gare du Nord. Pour les
   voyageurs contraints de se déplacer, en revanche, les temps trajets
--
   18 oct., 2022 13h10

   Grève reconduite à la Gare du Nord. A l’AG du site de la Gare du Nord,
   environ 150 agents de la SNCF viennent de voter la reconduction de la
   grève «au moins jusqu’à demain» pour faire entendre leurs
   revendications salariales. La foule entonne des «ça va péter !»
   ponctués d’applaudissements. «On doit saisir l’opportunité qui nous est
--
   déjà regroupés. Les fanions et gilets aux couleurs de la CGT et de
   Sud-Rail sont de sortie. Ce matin, il est question de voter la
   reconduction (ou non) de la grève et de débattre de la forme que doit
   prendre le mouvement de contestation pour une hausse des salaires et
   contre les conditions de travail dégradées. Laura, 41 ans, conductrice
--
   18 oct., 2022 12h26

   6,9 % d’augmentation, la grève chez des chauffeurs routiers s’arrête en
   un jour. Comment arrêter une grève en une seule journée ? Les patrons
   de l’entreprise de chauffeurs routiers Bréger ont trouvé une astuce :
   augmenter les salaires comme le demandaient lundi ses salariés en
   grève. Ils étaient 150 au siège de Laval lundi, des centaines d’autres
   sur les autres sites. Selon France Bleu Mayenne, les négociations ont
   commencé à 14 heures et, à 20h15, toutes les parties ont trouvé un
--
   6 % de profs grévistes. Le ministère de l’Education nationale
   communique sur une moyenne nationale de 6,04 % d’enseignants
   participant au mouvement de grève du jour. La mobilisation est
   principalement portée dans les lycées professionnels (22,94 %). Elle a
   été moins suivie dans le primaire (2,48 %). La voie professionnelle est
--
   verra si cela suffit pour pousser le mouvement. Et in fine ce sont les
   salariés qui voteront,» explique le coordinateur CGT pour le groupe,
   Eric Sellini. Le mouvement de grève à l’appel de la CGT les sites
   TotalEnergies de Normandie, Donges, La Mède, Feyzin (le dépôt, la
   raffinerie étant à l’arrêt pour raison technique) et Flandres (dépôt).
--
   même, si l’on redéroule le film de ces dernières semaines on comprend
   vite pourquoi on en est arrivé là, englué dans ce mouvement de colère
   que l’exécutif peine à arrêter. L’appel à la grève de ce mardi 18
   octobre est le résultat prévisible d’une conception verticale du
   pouvoir et d’une forme de déni, qui n’ont fait que s’aggraver ces
--
   aussi sociales depuis plusieurs semaines. Selon la Fédération nationale
   des mines et de l’énergie de la CGT, la centrale nucléaire de Penly
   (Seine-Maritime) est devenue ce mardi matin le 11e site en grève,
   certaines retardant des opérations de maintenance, d’autres ayant un
   impact sur la production d’énergie, comme à Gravelines, la plus grande
--
   trois sites dans la vallée de l’Ain et en Isère ayant une baisse de
   production, selon la FNME-CGT. «La centrale EDF de Cordemais a rejoint
   l’action de grève nationale interprofessionnelle à l’appel de la CGT,
   affirme à Libération un représentant syndical du site. Usine de
   traitement des déchets à Saint-Ouen, Compagnie parisienne de chauffage
--
   «Contre le pouvoir, pour notre avenir». Nathalie, chauffeuse de bus et
   parent d’élève, est venue soutenir les lycéens : «Je suis sur le piquet
   de grève depuis 4 h 30 ce matin. Il faut écouter la jeunesse
   d’aujourd’hui, elle a plein de choses à nous dire.» Les élèves
   appellent à se joindre à la manifestation prévue aujourd’hui à 14
--
   18 oct., 2022 9h49

   «Agacée», mais «ils ont le droit de faire grève, vu certains bénéfices
   réalisés». Sur le quai de la ligne E, le télétravail semble avoir eu
   raison de l’affluence habituelle. Mais pour la poignée de voyageurs qui
--
   voiture, la psychologue aurait rejoint Rosny-sous-Bois
   (Seine-Saint-Denis), où elle doit enchaîner «les comptes rendus et les
   réunions», en à peine trente minutes. Les grèves successives de ces
   deux dernières semaines ? «Curieux», estime-t-elle, tout en «comprenant
   le fond du problème», elle qui a une sœur chez TotalEnergies. «Toutes
--
   Surtout qu’elle sort d’une journée à rallonge la veille, et plusieurs
   heures à arpenter les transports en commun entre Créteil, Bondy et le
   Blanc-Mesnil. Sara ne fait jamais grève mais soutient les grévistes :
   «Ils ont le droit, vu certains bénéfices réalisés par les groupes. Un
   peu de partage, ça ne fait pas de mal.» Par Romain Métairie
--
   18 oct., 2022 9h14

   Les cheminots sur les rails d’une grève prolongée ? A Saint-Denis comme
   à gare du Nord, les cheminots ont voté la grève dès ce lundi, à la
   veille de la mobilisation interprofessionnelle, avec la question des
   salaires au centre des AG. En cas de réussite de la mobilisation ce
   mardi, certains pourraient être tentés de prolonger le mouvement avec
   les vacances de la semaine prochaine en ligne de mire, afin d’obtenir
   gain de cause. Interrogé sur une éventuelle poursuite de la grève à la
   SNCF, le dirigeant de la CGT Philippe Martinez a toutefois affirmé ce
   mardi matin sur RTL ne pas avoir donné de consigne : «Ce sont les
   salariés en grève qui décideront. Comme chez TotalEnergies».

   Gare du Nord ce matin. (Stéphane Lagoutte/Myop pour Libération)
--
   bien combien l’atmosphère sociale en France a changé en l’espace d’un
   mois. Malgré un soutien tardif aux raffineries, la CGT, Solidaires, FO
   et la FSU portent la grève de ce mardi, amplifiée par les réquisitions
   dans les dépôts. Notre analyse.
   18 oct., 2022 8h51
--
   arrivant au boulot à Bondy (Seine-Saint-Denis). «J’ai l’habitude des
   transports ici», souffle-t-il. Les revendications sur la hausse des
   salaires, sur le droit à faire grève, il soutient et comprend «lorsque
   ça concerne l’essence et les raffineries». Moins lorsqu’il s’agit
   d’évoquer la généralisation du mouvement : «Moi, si je veux une
--
   avancées», estime-t-elle, masque bleu sur le visage, tout en scrutant
   le tableau d’affichage des trains. Elle se dit «étonnée» que la RATP ne
   soit pas «assez impliquée» dans cette grève interprofessionnelle.
   «Est-ce que ce sont les conséquences de la grève de 2019 ?»,
   s’interroge-t-elle. «En tout cas, je soutiens le mouvement». Par Romain
   Métairie
--
   18 oct., 2022 7h28

   Parole de grévistes. Certains font grève pour la première fois,
   d’autres retrouveront ce mardi le bitume qu’ils ont souvent parcouru à
   l’occasion de précédents mouvements sociaux : Libération donne la
   parole à six salariés en grève pour réclamer une «augmentation des
   salaires».
   Témoignages

«Une journée de grève, c’est 70 euros de perte de salaire, ça vous fait un
chariot de nourriture»

--
   de jeunesse Fidl, MNL, Unef et la Vie lycéenne. Les manifestants
   défileront pour «l’augmentation des salaires et la défense du droit de
   grève», selon les termes du communiqué intersyndical publié la semaine
   dernière. La précédente journée de mobilisation interprofessionnelle,
   le 29 septembre, avait rassemblé 118 500 personnes selon la police (250
--
   18 oct., 2022 6h54

   L’état des lieux dans les huit raffineries françaises. La grève dans
   les raffineries françaises de TotalEnergies a été reconduite sur cinq
   sites par la CGT lundi tandis que, du côté d’Esso-ExxonMobil, elle a
--
   raffineries mobilisées.

   GrèvesCrise des carburantsPrix de l'énergieInflation
   (BUTTON) (BUTTON)
   Dans la même rubrique
--
   Politique20 déc. 2022abonnés

Grèves de Noël : une nouvelle forme de conflit social à la SNCF

   Editorial20 déc. 2022

Un tiers des trains annulés pour Noël, fin de grève à GRDF, l’Albiceleste
célébrée en Argentine… L’actu de ce mardi

