     * Idées

   Grève
    1. Accueil
    2. Dico de l'éco
    3. Grève

   Dico de l'éco

Grève

   (BUTTON)
--

   Action de stopper de manière manifeste le travail afin de réclamer plus
   de droits. Un salarié n'est pas payé lorsqu'il est en grève mais en
   France il est protégé et ne peut être sanctionné pour cela par son
   employeur. Le droit de grève a été obtenu par les salariés après de
   longs combats sociaux.

   L'histoire du droit de grève en 6 dates

1791
--
1864

   Abrogation du délit de coalition et instauration du droit de grève par
   Napoléon III avec la loi Ollivier.

--
1946

   Le droit de grève est pleinement reconnu dans la Constitution  : « Le
   droit de grève s’exerce dans le cadre des lois qui le réglementent »,
   alinéa 7 du préambule. Ce droit n’est, en principe, autorisé qu’aux
   salariés du secteur privé.
--
1950

   Le Conseil d’État considère que la grève est possible pour les
   fonctionnaires, mais qu’elle peut être encadrée. D’une part, certaines
   catégories de fonctionnaires demeurent exclues (police nationale, CRS,
--
2000

   Le droit de grève est inscrit dans la Charte des droits fondamentaux de
   l’Union européenne.

--
   Sélection abonnés

   Pourquoi fait-on encore grève ?

   7 min.
   Sélection abonnés

   Situation économique et grève sont-elles nécessairement lié...

   4 min.
--
   1 min.

   D'où vient l'expression : « Faire grève » ?

   6 min.
