    3. Social

«On est dégoûtés» : les Français désemparés face à une énième grève à la SNCF
pour Noël

   Par Thomas Engrand
   Publié hier à 20:09, Mis à jour il y a 6 heures
   Des voyageurs pendant une grève, gare de Lyon, à Paris, début décembre.
   Selon la SNCF, 200.000 personnes ne pourront pas monter dans leur train
   durant le week-end de Noël. Des voyageurs pendant une grève, gare de
   Lyon, à Paris, début décembre. Selon la SNCF, 200.000 personnes ne
   pourront pas monter dans leur train durant le week-end de Noël.
   Des voyageurs pendant une grève, gare de Lyon, à Paris, début décembre.
   Selon la SNCF, 200.000 personnes ne pourront pas monter dans leur train
   durant le week-end de Noël. STEPHANE DE SAKUTIN / AFP
--
   collectif les fêtes de fin d'année riment avec féerie et retrouvailles
   avec ses proches, de nombreux Français risquent de se retrouver à quai.
   En cause, une nouvelle grève à la SNCF en cette période de l'année.
   Cette fois, ce sont les contrôleurs qui réclament notamment une
   revalorisation salariale avec l'appui de Sud Rail et de la
--
   de son billet annulé, comme l'a annoncé le président de SNCF Voyageurs
   mercredi matin. Sur son compte bancaire, elle recevra donc le montant
   de son billet en double pour compenser une grève jugée «inacceptable»
   par la direction du groupe ferroviaire.

--
   que l'application SNCF Connect ne lui ait pas proposé cette solution.

   À VOIR AUSSI - Grève à la SNCF: seulement deux trains sur trois
   rouleront le week-end de Noël

--
   Sophie, une infirmière de 36 ans dont la mère et son compagnon devaient
   se rendre à Lyon depuis la Picardie. Pour annuler l'aller (déjà
   supprimé par les grèves), cette mère d'un bébé de sept mois a été
   contrainte de résilier le retour, sans savoir pourquoi. Elle a bien
   tenté de reprendre un billet, mais les prix sont passés à 292 euros
--
   Cet énième mouvement social, dans une période particulièrement
   sensible, fait même flancher ceux qui soutenaient, jusqu'ici, les
   cheminots : «Je comprends le droit de grève, mais on ressent de la
   colère au moment de la nouvelle et quand on voit qu'il n'y a pas de
   solution», reconnaît Max, 26 ans, salarié dans la communication. «Je
--
   pénible», abonde Eva.

   À lire aussiLa SNCF, championne toutes catégories des grèves en France

   Ce mouvement social de trois jours va particulièrement impacter les
--

   Que les voyageurs soient avertis : les difficultés sont amenées à se
   reproduire. Un préavis de grève a été déposé à la SNCF pour le week-end
   du nouvel an. Et pour la suite, la réforme des retraites et les
   mobilisations sociales qu'elle engendrera, notamment au sein du groupe
--
     __________________________________________________________________

   À VOIR AUSSI - La France, championne des grèves ?
   La rédaction vous conseille
     * Les feuilles mortes, un casse-tête saisonnier pour la SNCF... et
       les voyageurs
     * François d’Orcival: «À la SNCF, le droit de grève est à répétition»

   Sujets
     * SNCF
     * Grèves

   204 commentaires
--
   À lire aussi

SNCF : Sud-Rail et la CGT maintiennent leur préavis de grève pour les fêtes
de fin d'année

   SNCF : Sud-Rail et la CGT maintiennent leur préavis de grève pour
   les fêtes de fin d'année SNCF : Sud-Rail et la CGT maintiennent
   leur préavis de grève pour les fêtes de fin d'année

   Les syndicats avaient jusqu'à ce lundi pour formuler une réponse aux
--
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   «On est dégoûtés» : les Français désemparés face à une énième grève à
   la SNCF pour Noël
   S'ABONNER
