   Transports

Grève à la SNCF: 2 trains sur 3 en circulation vendredi, les prévisions
détaillées pour Noël

--
     * messenger

   La grève des contrôleurs SNCF va perturber le trafic en ce week-end de
   Noël avec deux trains sur trois en circulation vendredi.

   La situation se complique pour les week-ends de Noël et du Jour de l'an
   à la SNCF. Si les syndicats n'ont pas formellement lancé d'appel à la
   grève, Sud-Rail et la CGT ont maintenu leurs préavis en laissant à
   chaque contrôleur le soin de se joindre ou non au mouvement lancé par
   le collectif national ASCT qui rassemble plus de 3500 membres.
--
   collectif de contrôleurs à l'origine de ce mouvement social. Ils
   réclament une meilleure reconnaissance de la spécificité de ce métier.
   Un premier week-end de grève, du 2 au 5 décembre, avait conduit la SNCF
   à annuler 60% de ses TGV et Intercités.

   "Nous avons tout fait pour éviter cette grève, nous avons donné toutes
   ses chances au dialogue social", a lancé Christophe Fanichet. "Nous
   sommes parvenus à des propositions inédites, fortes et concrètes",
   a-t-il souligné, demandant de nouveau aux contrôleurs de ne pas faire
   grève.
   Sur le même sujet
     * Grève SNCF: une ambiance d'incertitude "très angoissante" pour les
       voyageurs à l'approche des fêtes

--
   dossier :

Grèves dans les transports

     *

Grève SNCF: "un TGV spécial qui ira du nord au sud" ramènera au moins 450
enfants dans leur famille pour Noël
     *

Grève SNCF: pour Noah, du collectif national des contrôleurs, "il y a
toujours une porte de sortie"
     *

Grève SNCF: un remboursement de 200% accordé aux voyageurs dont les trains
sont annulés

--
    2.

Grève SNCF: les TER et Intercités, une solution de repli face aux
suppressions de TGV?
    3.
--
A la Une

   Grève SNCF: les TER et Intercités, une solution de repli face aux
   suppressions de TGV?

