     * Blog

La grève

Introduction

   La grève se définit comme la cessation collective et concertée du
   travail (1) en vue d’appuyer des revendications professionnelles (2).
   Ce n’est que si le mouvement collectif répond à cette définition que le
--
   à reprendre le travail en les réquisitionnant (3).

   En principe, et sauf meilleure négociation, les heures de grève ne
   donnent pas lieu à rémunération (4). Faire grève a donc un coût pour
   les salariés. La Cour de cassation a réussi à adapter ce principe aux
   salariés en forfaits jours.

   Si la grève peut avoir un impact sur le montant d’une prime
   d’assiduité, certaines conditions doivent être remplies pour que la
   mesure ne soit pas considérée comme discriminatoire. Pour les mêmes
   raisons, attribuer une prime aux seuls salariés n’ayant pas participé
   au mouvement de grève apparaît périlleux.

   Les salariés pourront toutefois prétendre à une indemnité compensant la
   perte de salaire s’ils se sont trouvés dans une situation contraignante
   telle qu’ils ont dû faire grève pour faire respecter leurs droits
   essentiels (5).

   Aux termes de l’article L 2511-1 du code du travail « l’exercice du
   droit de grève ne peut justifier la rupture du contrat de travail, sauf
   faute lourde imputable au salarié ». Licencier un salarié au mépris de
   cette disposition peut coûter très cher à l’employeur (6).

   Si le mouvement est qualifié d’illicite car ne répondant pas aux
   critères de la grève, la responsabilité civile des organisations
   syndicales ayant organisé le mouvement peut être engagée (7).

1) La cessation collective et concertée du travail

   La « grève des astreintes » n’est pas une grève

   Suite à un préavis de « grève » déposé par une organisation syndicale,
   des salariés normalement tenus d’accomplir des astreintes
   professionnelles cessent de les accomplir. Pour le reste, ils
   accomplissaient normalement leur travail. Ces salariés pouvaient-ils se
   prévaloir de la protection inhérente à l’exercice du droit de grève ?

   C’est non ! Faire la « grève des astreintes » n’est pas un exercice
   normal du droit de grève pour la Cour de cassation et s’apparente à une
   inexécution des obligations contractuelles, donc à une faute.
     * La grève est la cessation collective et concertée du travail en vue
       d’appuyer des revendications professionnelles ; qu’elle ne peut,
       dès lors, être limitée à une obligation particulière du contrat de
--
   travail et ne confère pas la protection applicable au salarié gréviste.

   Dans un autre exemple intéressant EDF, la qualification de grève n’a
   pas été retenue. Les salariés cessaient le travail à un moment bien
   précis de la journée au cours duquel des horaires et des tâches
--

   Des salariés sont licenciés pour abandon de poste. Invoquant le droit
   de grève, l’employeur leur reproche de n’avoir pas présenté de
   revendications avant d’avoir cessé le travail dans la nuit du 17 au 18
   février 2005. La Cour de cassation sanctionne l’employeur pour
   violation du droit de grève. En effet, « l’inspectrice du travail par
   lettre du 24 janvier 2005 avait porté à la connaissance de la direction
   des doléances des salariés ». Cass. soc. 28 février 2007 n° 06-40944
--
l’entreprise.

   Caractérise l’exercice du droit de grève une cessation concertée et
   collective du travail en vue de soutenir un mot d’ordre national pour
   la défense des retraites, qui constitue une revendication à caractère
--

   La capacité de l’employeur à satisfaire les revendications des salariés
   est sans incidence sur la légitimité de la grève » soc. 23 octobre 2007
   n° 06-17802 (P)

--
   mairie revienne sur une de ces décisions. L’employeur ne pouvant
   directement satisfaire cette revendication avait contesté la légalité
   de la grève.

3) L’impossibilité pour l’employeur de réquisitionner des salariés grévistes
--
   peut être imposé que par la loi.

4) Grève et rémunération

   La Cour de cassation a fixé les principes suivants :
--
     * l’abattement appliqué doit être proportionnel à la durée de l’arrêt
       de travail,
     * la retenue pour fait de grève doit être identique à celle subie par
       les salariés concernés pour toute autre absence de même durée.

   La Cour de cassation a réussi à appliquer le principe de la retenue
   proportionnelle à la durée de grève aux salariés en forfaits jours, ce
   qui constitue un tour de force (a). Elle veille par ailleurs à ce que
   les salariés grévistes ne fassent pas l’objet de mesures
--

   Comment calculer la retenue de salaire pouvant être opérée sur la
   rémunération d’un cadre au forfait jours quand la durée de la grève est
   courte, par exemple inférieure à la demi-journée de travail ? La Cour
   de cassation donne la règle à suivre. Toutefois le principe de la
--
   particularité du contrat des cadres dont les absences ne peuvent être
   comptabilisées que par journée complète, voir demi-journée, les
   absences pour grève du mois précédent étaient cumulées et déduites de
   la paie si elles atteignaient l’équivalent d’une demi-journée comptée
   pour 3,90 heures ou d’une durée multiple de 3,90 heures, les heures
   restantes étant conservées et reportées dans le cumul du mois suivant,
   chacun des cadres intéressés pouvant obtenir de la direction, sur sa
   demande, un relevé individuel des arrêts de travail pour grève
   constatés, des retenues effectuées et des temps reportés.

--
   collectif sont à 35 H, un cadre au forfait jours gagnant 40 000 € par
   an et devant travailler 215 jours, supportera une retenue de salaire
   calculée comme suit pour une heure de grève :

   215 jours / 217 jours x 151,67 heures x 12 mois = 1803,26

   Le salaire horaire, et donc la retenue pour une heure de grève, est de
   40 000 € / 1803,26 = 22,18 €
     * L’incidence de dispositions conventionnelles
--
   La Cour de cassation s’appuie sur ce texte pour dénier à l’employeur la
   possibilité de retenir une partie de la rémunération du salarié qui a
   cessé le travail pendant 1H 30. Seule la participation à une grève
   d’une demi-journée aurait pu donner lieu à retenue de salaire. Cass.
   soc. 4 mars 2009 n° 07-45291 ; 07-45292 ; 07-45293 ; 07-45294 et
   07-45295 (P).

b. Grève et prime d’assiduité

   Après une période de jurisprudence implacable, la Cour de cassation,
--

   « Si l’employeur peut tenir compte des absences, même motivées par la
   grève, pour l’attribution d’une prime destinée à récompenser une
   assiduité profitable à l’entreprise, c’est à la condition que toutes
   les absences, autorisées ou non, entraînent les mêmes conséquences « .
--

   « Si l’employeur peut tenir compte des absences, même motivées par la
   grève, pour le paiement d’une prime, c’est à la condition que toutes
   les absences, hormis celles qui sont légalement assimilées à un temps
   de travail effectif, entraînent les mêmes conséquences sur son
--
   juin 2009 n° 08-42154 (P).

c. Grève et récompense des salariés non grévistes

   Dans une affaire où un employeur avait attribué une prime aux salariés
--
   supplémentaires, la Cour de cassation oppose sèchement : « qu’est
   discriminatoire l’attribution par l’employeur d’une prime aux salariés
   selon qu’ils ont participé ou non à un mouvement de grève ». soc. 1^er
   juin 2010 n° 09-40144 (P).

5) L’indemnisation des heures de grève en cas de situation contraignante

     * Le principe
--
   2006 n° 04-46664 (P).

   « Le mouvement de grève ayant été notamment motivé par le non-paiement
   des heures supplémentaires et donc, à l’évidence, par un manquement
   grave et délibéré de l’employeur à ses obligations, le juge des référés
   a exactement décidé que l’obligation de l’employeur au paiement des
   provisions sollicitées n’était pas sérieusement contestable, nonobstant
   le protocole d’accord de fin de grève » soc. 3 mai 2007 n° 05-44776
   (P).

--
   (P).

   Après avoir rappelé la valeur constitutionnelle du droit de grève ainsi
   que l’article L 2511-1 du code du travail, la Cour de cassation fixe le
   mode de calcul de l’indemnisation que peut obtenir le salarié dont le
--
   Elle estime que « la Cour d’appel a caractérisé le comportement fautif
   des associations professionnelles de transporteurs dont le mouvement
   collectif ne constituait pas une grève au sens de l’article L. 521-1
   [L. 2511-1] du Code du travail ». Cass. soc. 11 janvier 2006 n°
   04-16114 (P).
