   #Fiches / Cours » Flux Fiches / Cours » Flux des commentaires Fiches /
   Cours » Les conséquences de l’exercice du droit de grève Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

--
          + Droit des transports

Les conséquences de l’exercice du droit de grève

   septembre 27, 2019 Cours droit 7) Contentieux du droit du travail 0
--
   [ ]

     * Les conséquences de l’exercice « normale » du droit de grève
     * 1°) La suspension du contrat de travail par la grève
     * 2°) La protection des grévistes contre les sanctions et le
       licenciement

Les conséquences de l’exercice « normale » du droit de grève

   La grève s’entend comme étant un arrêt du travail qui est, en principe,
   total. Dès lors que la cessation de travail est totale, aucune durée
   n’est exigée pour qu’on considère qu’il y a grève. Donc les arrêts de
   travail répétés et de courte durée sont parfaitement licites.
   Cependant, si la répétition des arrêts de travail de courte durée
   aboutit à une totale désorganisation de l’entreprise, il s’agira d’un
   abus du droit de grève. Nous n’évoquerons ici que les conséquences de
   l’exercice « normal » du droit de grève c’est-à-dire sans abus.

   Les effets de la suspension du contrat de travail des grévistes : La
   grève suspend l’exécution du contrat et chaque partie se trouve
   dispensée des obligations qui lui incombent. Ainsi, les périodes de
   grève ne sont pas assimilées à un temps de travail effectif pour
   l’appréciation du droit au congé annuel
   [INS: :INS]

   Autre effet : la protection du salarié en grève. Selon l’article
   L.1132-2 du Code du travail, aucun salarié ne peut être sanctionné,
   licencié ou faire l’objet d’une mesure discriminatoire en raison de
   l’exercice normal du droit de grève. Toute disposition ou tout acte
   contraire à l’égard d’un salarié est nul de plein droit (Cass. Ass.
   plén., 23 juin 2006, no04-40.289). Conformément à l’article L. 2511-1
--
Résultat de recherche d'images pour "greve"

1°) La suspension du contrat de travail par la grève

   Article L.2511-1 al.1 du code du travail qui dispose que « l’exercice
   du droit de grève en peut justifier la rupture du contrat de travail,
   sauf faute lourde imputable au salarié ». Ainsi, la grève ne rompt pas
   le contrat de travail, le gréviste conserve donc son emploi. À la fin
   de la grève, le contrat reprend, il est donc suspendu pour la durée de
   la grève. Cette durée dépend de l’exercice par le salarié concerné de
   son droit de grève dont il est seul titulaire. Ainsi, son contrat n’est
   suspendu que pour le temps ou il a participé à la grève. Il va falloir
   faire un décompte individuel, pour chaque salarié.

   On distingue la grève au sens collectif (mouvement revendicatif), de la
   cessation par un salarié pris individuellement, pour participer à un
   mouvement de grève. Cette suspension du contrat de travail,
   conformément à la théorie de la générale de la suspension, entraine la
   suspension des obligations principales du contrat de travail. Les
--
   le salaire, même si le salarié ne fait rien .

   L’employeur, pour la durée de la grève, n’est pas tenu de payer le
   salaire. Cette retenue de salaire n’est pas une sanction que
   l’employeur infligerait au salarié, c’est un effet de la suspension du
--
   doit être proportionnelle à l’interruption du travail :

   – Si l’employeur retient le salaire en excédant la durée de la grève,
   il commet un acte illicite. En effet, la fraction de la retenue qui
   excède la durée de la grève ne peut s’analyser qu’en une sanction pour
   le salarié. Or, cette sanction est illicite (car pas de procédure
   disciplinaire, sanction est pécuniaire, fait obstacle au droit de
   grève, discriminatoire). Ainsi, l’employeur doit rémunérer le gréviste
   dès qu’il se remet à sa disposition. L’employeur ne peut pas invoquer
   un temps de remise en route des machines ou délai de réorganisation.

   – Rien n’interdit à l’employeur de verser les rémunérations
   correspondant à la grève. C’est d’ailleurs souvent l’objet des accords
   de fin de grève qui peuvent prévoir aussi bien la rémunération de tout
   ou partie de la durée de la grève. Ces accords de fin de grève posent
   parfois un problème du point de vue de leur nature juridique (accord
   collectif ou engagement unilatéral de l’employeur ?).
--
   – La retenue sur salaire ne concerne que les grévistes ; les non
   grévistes conservent leur salaire même si ils sont été empêchés de
   travailler pendant la grève. L’employeur conserve la possibilité
   d’affecter les non grévistes à d’autres tâches que leurs tâches
   habituelles, à condition que ces nouvelles tâches entrent dans leur
--
   juges estiment qu’on n’est pas loin de la notion de force majeure.

   Si la grève a été provoquée par un manquement grave et délibéré de
   l’employeur à ses obligations, dans ce cas, la grève devra donner lieu
   au versement des salaires (si l’employeur a violé un droit fondamental
   ou s’il ne payait plus le salaire à ses salariés). Ainsi, la grève est
   la conséquence de la faute commise par l’employeur et les salaires
   correspondants à la durée de la grève sont dus aux grévistes.

2°) La protection des grévistes contre les sanctions et le licenciement

   Ici, on retrouve l’article L.2511-1 aux alinéa 2 et 3 qui prévoient que
   l’exercice du droit de grève ne peut pas donner lieu à une mesure
   discriminatoire notamment en matière de rémunération et d’avantages
   sociaux. Le licenciement prononcé en l’absence d’une faute lourde du
--

   L’article L.1132-2 du code du travail interdit les mesures
   discriminatoires en raison de l’exercice normal du droit de grève et
   renvoie à l’article L.1132-1 qui interdit, de manière générale, les
   mesures discriminatoires.
--
   La Cour de cassation juge, sur le base de ces articles, qu’un gréviste
   ne peut pas être licencié ni sanctionné en raison d’un fait commis à
   l’occasion de la grève à laquelle il a participé. SAUF si ce fait est
   constitutif d’une faute lourde .

--
   [INS: :INS]

   Si l’arrêt de travail peut être qualifié de grève, alors le salarié se
   trouve protégé par l’exercice de son droit de grève contre les
   sanctions ou le licenciement, tant qu’il n’a pas commis de faute
   lourde. Comme le licenciement est nul de plein droit, le salarié peut
--
   référés peut aussi allouer des dommages et intérêts, et il faut
   remarquer que ces sanctions peuvent être prononcées aussi bien lorsque
   le motif du licenciement est la grève que lorsque le licenciement est
   fondé sur un fait commis à l’occasion d’une grève mais que ce fait ne
   peut pas être qualifié de faute lourde.

   Les autres fiches de cours :
     * Les conflits et contentieux du travail
     * La grève : définition et modalité d’exercice
     * Le harcèlement au travail : définition, preuve, responsabilité
     * Obligation de l’employeur sur la santé et la sécurité du salarié
--
     * L’organisation du conseil des prud’hommes
     * Le règlement des conflits collectifs (médiation, conciliation…)
     * Les conséquences de l’exercice anormal du droit de grève
     * Les conséquences de l’exercice du droit de grève
     * La responsabilité pénale et civile de l’employeur
     * Contentieux en droit du travail
--
   Suivant

   Les conséquences de l’exercice anormal du droit de grève

Soyez le premier à commenter
--

     * Les conflits et contentieux du travail
     * La grève : définition et modalité d’exercice
     * Le harcèlement au travail : définition, preuve, responsabilité
     * Obligation de l’employeur sur la santé et la sécurité du salarié
--
     * L’organisation du conseil des prud’hommes
     * Le règlement des conflits collectifs (médiation, conciliation…)
     * Les conséquences de l’exercice anormal du droit de grève
     * Les conséquences de l’exercice du droit de grève
     * La responsabilité pénale et civile de l’employeur
     * Contentieux en droit du travail
