    Toute l’Actualité
     * 6 décembre 2022
       / DGS-Urgent : recrudescence d’infections invasives à streptocoque
       A
     * 5 décembre 2022
--
     * Tous les dossiers
     * Conditions de travail, QVT
     * Les différentes formes de grèves

Les différentes formes de grèves

14 août 2012

   Cet article traite avant tout du secteur privé. Pour plus de détails
   sur le droit de grève dans la fonction publique hospitalière :
   http://www.syndicat-infirmier.com/Droit-de-greve-dans-la-fonction.html

   Les grèves perlées

   Les grèves perlées consistent à exécuter
   le travail au ralenti ou dans des conditions
   volontairement défectueuses, sans interruption
--
   Elles sont interdites.

   Les grèves limitées à une obligation particulière du contrat

   Ce sont des grèves où les salariés exécutent
   leur contrat de manière classique,
   à une exception près.
--
   Elles sont interdites.

   Les grèves « d’avertissement »

   Les grèves « d’avertissement » sont des
   grèves de courte durée. Elles sont autorisées
   si elles présentent un caractère collectif
   et qu’elles ont un but professionnel.
   Les débrayages et les grèves de très
   courtes durées sont donc légaux.
   -  SAUF
--
   ou si elles entrainent une désorganisation
   de l’entreprise, et non pas seulement de
   l’activité. Ces grèves sont aussi interdites
   si elles procèdent de la volonté de nuire
   à l’entreprise.
--
   même journée a été qualifié d’abus ».

   Les grèves du zèle

   Il s’agit d’appliquer très
--
   de fait sont déterminantes
   pour vérifier la licéité de
   cette grève.

   Les grèves « bouchons »

   C’est un arrêt de travail des salariés d’un
--
   d’en bloquer tout ou partie du
   fonctionnement.
   En principe, ces grèves sont licites,
   SAUF si ces grèves désorganisent l’entreprise,
   lui infligeant un préjudice excessif.

   Les grèves tournantes

   Les grèves tournantes
   consistent en arrêts de
   travail affectant successivement
--
   -  Soit des catégories
   professionnelles,
   (grèves tournantes verticales)
   -  Soit des secteurs
   d’activité. (grèves tournantes
   horizontales)

   -  En principe, les grèves
   tournantes sont licites
   SAUF si ces grèves
   aboutissent à la désorganisation
   de l’entreprise.
   -  ATTENTION : les grèves tournantes sont
   interdites dans le secteur public.

   Grève surprise

   Elles sont possibles, SAUF s’il y a abus de
   droit. Il faut qu’au moins deux salariés soient en
   grève, SAUF s’il existe un mot d’ordre au niveau
   national.
   Une fraction minoritaire du personnel peut
   toujours continuer la grève. Toutefois, il
   faut regarder si les revendications ont été
   satisfaites. Les revendications doivent être
   professionnelles et non politiques.

   Occupation des locaux et Piquet de grève

   L’occupation des locaux n’est pas en
--
   Si l’occupation est symbolique, bénigne
   et très momentanée, dans ce cas, la
   grève ne sera pas abusive.

   Moment de l’arrêt du travail

   La grève n’est possible que pendant le
   temps de travail effectif.
   L’arrêt de travail peut intervenir à tout moment,
   SAUF dans le secteur public.
   Dans tous les cas, la CFE-CGC préconise
   un délai de préavis de 5 jours.
   Il faut présenter des revendications professionnelles
   à l’employeur préalablement
   au déclenchement de la grève.

   Limitation du droit de grève

   Le droit de grève dans la fonction publique
   et dans les entreprises de services
   publiques nécessite un préavis de 5 jours
   francs durant lequel les parties sont tenues
   de négocier.
   Les grèves tournantes sont interdites.

   C’est aux Organisations Syndicales les plus
   représentatives de déposer le préavis,
   sous peine d’engager leur responsabilité.
   Les salariés participant à une grève dont
   le préavis est irrégulier ne sont pas fautifs
   si le délai de prévenance a été respecté.

   Le juge peut décider que la grève est un
   mouvement illicite ou qu’il y a abus du
   droit de grève. Si la grève est qualifiée d’illicite,
   les salariés y ayant participé commettent
   une faute professionnelle.
   La grève est abusive si elle entraîne la désorganisation
   de l’entreprise ou qu’il existe
   un risque de désorganisation.
--
   travail aux salariés non grévistes et à payer
   leurs salaires.
   Dans l’hypothèse d’un piquet de grève empêchant les salariés non
   grévistes de travailler, l’employeur doit
   introduire une action en justice et demander la contribution de la
--
   Relation employeur et salariés grévistes

   La grève suspend le contrat de travail. L’employeur n’a pas à
   verser leurs salaires aux grévistes. Ainsi, l’employeur n’a pas à
   verser
--
   Les représentants du personnel : DP/CE/DS

   La grève ne suspend pas les mandats représentatifs. Pendant la
   grève, les élus et les délégués syndicaux peuvent même dépasser
   leurs crédits d’heures.
   Ils ne peuvent pas être présumés responsables du comportement
   des autres salariés. Il faut caractériser leur faute personnelle.

   Réglementation de la grève dans les services publics

   La réglementation du droit de grève dans le secteur public est
   applicable
   aux personnels des entreprises, organismes et établissements
--
   service public.

   L’article L. 2512-2 du Code du travail dispose qu’un préavis de grève
   doit parvenir à l’autorité hiérarchique ou la direction de
   l’entreprise,
   de l’établissement ou de l’organisme 5 jours francs avant le
   déclenchement
   de la grève.

   Exemple : Cassation sociale 11 janvier 2007
   -  « La grève déclenchée moins de 5 jours francs avant la réception
   du préavis est illégale. Les salariés qui s’y associent, même après
   l’expiration de ce délai, en dépit d’une notification de l’employeur
--
   Si l’employeur n’a pas notifié, il n’y a pas de faute.
   -  L’article L. 2512-2 du Code du travail dispose que le préavis doit
   préciser les motifs du recours à la grève et fixer le lieu, la date et
   l’heure de la grève envisagée, ainsi que sa durée, limitée ou non.
   -  Toutefois, les salariés ne sont pas obligés de s’arrêter pendant
   toute
--

   La combinaison des articles L. 2512-2 et L. 2512-3 du Code du travail
   interdit les grèves tournantes dans le secteur public. Il faut que le
   préavis précise une heure commune à tous les membres du personnel
   dans les services publics, peu important que certains salariés ne
--

   Cette règle a été atténuée dans la mesure où chaque organisation
   syndicale peut déposer un préavis de grève différent.

   Pour plus de détails sur le droit de grève dans la fonction publique
   hospitalière :
   http://www.syndicat-infirmier.com/Droit-de-greve-dans-la-fonction.html

   Fanny Seviran
   Conseillère technique CFE-CGC
   Partager l'article

--
   Toute l’Actualité

DGS-Urgent : recrudescence d’infections invasives à streptocoque A

   Plusieurs cas pédiatriques d’infections invasives à Streptocoque du
   Groupe A (IISGA), en nombre (...)

Reconnaitre les compétences infirmières
--
Collège Infirmier Français (CIF) a élu un nouveau Bureau

   Lors de sa dernière Assemblée Générale, le Collège Infirmier Français a
   élu un nouveau Bureau pour 3 (...)

--
   Droits des personnes soignées
   Education Thérapeutique du (...)
   EHPAD et Gouvernance Hospitali
   Ethique clinique, Relation
   Exercice professionnel
--
   Infirmières puéricultrices
   International, Francophonie
   Loi santé 2016 GCS et HPST
   Ordre des Infirmières
   Pénibilité, souffrance infirmièr
--


    SNPI CFE-CGC
    Syndicat National des Professionnels Infirmiers
    39 rue Victor Massé
--
     * Comment adhérer ?
     * Pourquoi s’engager ?
     * Mentions légales et RGPD

Navigation
