
   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
--
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
--
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
--
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
--
    3. Social

«On est dégoûtés» : les Français désemparés face à une énième grève à la SNCF
pour Noël

   Par Thomas Engrand
   Publié hier à 20:09, Mis à jour il y a 6 heures
   Des voyageurs pendant une grève, gare de Lyon, à Paris, début décembre.
   Selon la SNCF, 200.000 personnes ne pourront pas monter dans leur train
   durant le week-end de Noël. Des voyageurs pendant une grève, gare de
   Lyon, à Paris, début décembre. Selon la SNCF, 200.000 personnes ne
   pourront pas monter dans leur train durant le week-end de Noël.
   Des voyageurs pendant une grève, gare de Lyon, à Paris, début décembre.
   Selon la SNCF, 200.000 personnes ne pourront pas monter dans leur train
   durant le week-end de Noël. STEPHANE DE SAKUTIN / AFP

   TÉMOIGNAGES - Système D, rachat de billet, entraide... Le mouvement
   social contraint les voyageurs à revoir leur organisation à la dernière
   minute.

   «Je suis obligée de fêter Noël seule à Grenoble loin de ma famille
   parce que je viens de recevoir un mail de la SNCF qui m'annonce que mon
   train a été annulé», se désole Clara. Alors que dans l'imaginaire
   collectif les fêtes de fin d'année riment avec féerie et retrouvailles
   avec ses proches, de nombreux Français risquent de se retrouver à quai.
   En cause, une nouvelle grève à la SNCF en cette période de l'année.
   Cette fois, ce sont les contrôleurs qui réclament notamment une
   revalorisation salariale avec l'appui de Sud Rail et de la
   CGT-Cheminots. Le groupe ferroviaire anticipe que 200.000 personnes ne
   devraient pouvoir monter dans leur train, soit une personne sur quatre.
   À découvrir
--
   de son billet annulé, comme l'a annoncé le président de SNCF Voyageurs
   mercredi matin. Sur son compte bancaire, elle recevra donc le montant
   de son billet en double pour compenser une grève jugée «inacceptable»
   par la direction du groupe ferroviaire.

--
   28 ans, qui se dit «dégoûtée».

   À lire aussiSNCF: ce collectif de contrôleurs qui menace les TGV à Noël

   Pour les naufragés du rail, il faut désormais trouver une alternative.
--
   prix, tout comme les voitures de location», s'inquiète Eva. Résultat,
   les Français multiplient les systèmes D et l'entraide pour faire face.
   «Je devais aller à Rennes, finalement je vais à Granville à une heure
   de voiture et j'ai de la famille qui vient me chercher», explique
   Alice, qui s'estime tout de même chanceuse. Après plusieurs tentatives
--
   que l'application SNCF Connect ne lui ait pas proposé cette solution.

   À VOIR AUSSI - Grève à la SNCF: seulement deux trains sur trois
   rouleront le week-end de Noël

--
   Sophie, une infirmière de 36 ans dont la mère et son compagnon devaient
   se rendre à Lyon depuis la Picardie. Pour annuler l'aller (déjà
   supprimé par les grèves), cette mère d'un bébé de sept mois a été
   contrainte de résilier le retour, sans savoir pourquoi. Elle a bien
   tenté de reprendre un billet, mais les prix sont passés à 292 euros
--
   Cet énième mouvement social, dans une période particulièrement
   sensible, fait même flancher ceux qui soutenaient, jusqu'ici, les
   cheminots : «Je comprends le droit de grève, mais on ressent de la
   colère au moment de la nouvelle et quand on voit qu'il n'y a pas de
   solution», reconnaît Max, 26 ans, salarié dans la communication. «Je
--
   pénible», abonde Eva.

   À lire aussiLa SNCF, championne toutes catégories des grèves en France

   Ce mouvement social de trois jours va particulièrement impacter les
   TGV. Pour vendredi, deux sur trois devraient circuler sur les axes
   Atlantique et Méditerranée, et un train sur deux sur l'axe Nord; la
   navette Paris Lille sera cependant quasiment normale. Trois TGV Est sur
   quatre rouleront. Trois Ouigo sur quatre devraient aussi circuler. Les
   Intercités devraient avoir des conditions de trafic normales. Si les
   détails ne sont pas encore connus pour samedi et dimanche, le trafic
   sera à peu près le même que vendredi, «avec un scénario légèrement
   dégradé», a annoncé Alain Krakovitch, directeur de TGV-Intercités.

   Que les voyageurs soient avertis : les difficultés sont amenées à se
   reproduire. Un préavis de grève a été déposé à la SNCF pour le week-end
   du nouvel an. Et pour la suite, la réforme des retraites et les
   mobilisations sociales qu'elle engendrera, notamment au sein du groupe
--
     __________________________________________________________________

   À VOIR AUSSI - La France, championne des grèves ?
   La rédaction vous conseille
     * Les feuilles mortes, un casse-tête saisonnier pour la SNCF... et
       les voyageurs
     * François d’Orcival: «À la SNCF, le droit de grève est à répétition»

   Sujets
     * SNCF
     * Grèves

   204 commentaires
--
   À lire aussi

SNCF : Sud-Rail et la CGT maintiennent leur préavis de grève pour les fêtes
de fin d'année

   SNCF : Sud-Rail et la CGT maintiennent leur préavis de grève pour
   les fêtes de fin d'année SNCF : Sud-Rail et la CGT maintiennent
   leur préavis de grève pour les fêtes de fin d'année

   Les syndicats avaient jusqu'à ce lundi pour formuler une réponse aux
--
   fonction publique

   Malgré une participation en net repli, la CGT est ressortie en tête du
   scrutin qui s'est déroulé début décembre.

--
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
--
   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
--
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
--
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
--
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
--

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
--
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
--
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   «On est dégoûtés» : les Français désemparés face à une énième grève à
   la SNCF pour Noël
   S'ABONNER
--
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

--
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
--
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
