     * Campagnes
     * Réforme des retraites, FO dit stop !
     * Mouvement de grève illicite, sanctions du salarié gréviste : état
       du (...)

--
   Recommander

Mouvement de grève illicite, sanctions du salarié gréviste : état du droit

   Mobilisation Publié lundi 2 décembre 2019 modifié le 28 octobre 2022 à
--
   |
     * Arrêt de travail
     * Droit de grève
     * Grève
     * Licenciement

--
   dit stop !

Mouvements de grève « courts et répétés » : une grève licite

   Dans le secteur privé, les grévistes peuvent déclencher un mouvement de
   grève à n’importe quel moment. Ils n’ont pas à respecter de préavis.
   Une convention collective ne peut pas avoir pour effet de limiter ou de
   réglementer pour les salariés l’exercice du droit de grève.

   Un syndicat est libre de lancer un mouvement de grève dans une
   entreprise privée, même s’il n’est pas représentatif dans celle-ci. Le
   droit de grève est constitutionnellement garanti et l’entreprise ne
   saurait priver un syndicat de cette possibilité au motif qu’il n’est
   pas un syndicat représentatif. Dès lors que le syndicat porte des
   revendications professionnelles (augmentation des salaires,
   amélioration des conditions de travail…), le mouvement de grève est
   licite. Seuls les grévistes et le syndicat qui mènent le mouvement sont
   juges de la légitimité de leurs revendications, l’employeur ne saurait
   valablement s’immiscer dans ces considérations sans porter atteinte au
   droit de grève constitutionnellement garanti.

   Lorsque les revendications des salariés grévistes ont pour seul objet
--
   faits strictement personnels que les salariés estiment abusive et
   déloyale, la Cour de cassation n’assimile pas cela à des revendications
   professionnelles justifiant l’exercice légitime du droit de grève. Les
   salariés qui s’inscrivent dans un tel mouvement, qui ne peut être
   assimilé à une grève, peuvent faire l’objet d’une sanction
   disciplinaire, voire d’un licenciement pour faute grave en cas de refus
   réitéré de reprendre le travail (Cass. soc., 6-4-22, n°20-21586).

   Attention, la grève ne peut être limitée à une obligation particulière
   du contrat de travail. Par exemple, la grève de l’astreinte qui
   consiste pour les salariés à effectuer normalement leur journée de
   travail mais à ne pas assurer leur obligation d’astreinte est illicite.
   Autrement dit, la grève ne peut pas être uniquement destinée à
   permettre aux salariés d’exécuter leur travail dans les conditions
   qu’ils revendiquent (les salariés qui refusent de travailler le samedi
   ne peuvent se mettre en grève uniquement la samedi).

   Des arrêts de travail répétés et de courtes durées sont parfaitement
--
   cessation totale et continue dans la mesure où les salariés
   non-grévistes n’ont pas été empêchés d’accomplir leur tâche, le
   mouvement de grève doit être déclaré comme licite (Cass. soc., 25-2-88,
   n°85-43293).

--
   courts et répétés, quelque dommageables qu’ils soient pour la
   production, ne peuvent en principe être considérés comme un exercice
   illicite du droit de grève (Cass. soc., 25-1-11, n°09-69030). Seule la
   désorganisation totale de l’entreprise peut constituer un abus.

--
   désorganisation de la production. Des perturbations, ou même une grave
   désorganisation de la production, ne sont pas suffisants pour que
   l’abus soit constaté car la grève ne dégénère en abus que si elle
   entraine une véritable désorganisation totale de l’entreprise (Cass.
   soc., 18-1-95, n°91-10476).
--
   Dans la mesure où la perturbation dont se plaint l’employeur n’est que
   la conséquence normale de la limitation de la durée du travail du fait
   de la grève et qu’aucune désorganisation de l’entreprise manifeste et
   complètement anormale ne s’est manifestée, l’entreprise ne peut
   invoquer une grève illicite, l’entreprise ayant eu la possibilité
   notamment de réduire les livraisons et d’informer sa clientèle des
   reports de livraison (Cass. soc., 16-10-01, n°99-18128).

   Une série d’arrêts de travail courts et répétés sur une période de plus
   d’un mois ne constitue pas un abus du droit de grève, quand bien même
   la répétition de ces arrêts aurait entrainé des gaspillages d’énergie
   et de frais fixes, un accroissement du manque à gagner et une baisse
--
   (Cass. soc., 7-4-93, n°91-16834).

Grève et faute lourde :

   Un employeur ne peut sanctionner un salarié gréviste que si celui-ci a
   commis une faute lourde à l’occasion de la grève. La faute lourde se
   définit comme une faute d’une gravité particulière qui révèle
   l’intention de nuire à l’employeur et qui ne peut être excusée par les
--
   insultes en dehors de toute violence ne constitue pas une faute lourde,
   le fait de frapper un salarié qui refuse de rejoindre le mouvement de
   grève, ou de séquestrer des membres de la direction, peut justifier un
   licenciement pour faute lourde.

--
   n°90-40760 ).

   Un piquet de grève, qui consiste en un regroupement de salariés
   grévistes devant l’entrée de l’entreprise, n’est pas en soi illicite.
   Le piquet de grève vise à gêner le fonctionnement de l’entreprise et à
   inciter les non-grévistes à cesser le travail. Celui-ci est licite, dès
   lors qu’il n’entrave pas la liberté du travail des autres salariés et
--
   de la production.

   Lorsque le piquet de grève aboutit au blocage des portes de
   l’établissement et interdit l’accès de l’usine aux autres salariés,
   l’exercice anormal du droit de grève est caractérisé (Cass. soc.,
   8-12-83, n°81-14238). Le blocage par un piquet de grève situé à
   l’entrée principale de l’entreprise est licite dès lors que le
   personnel gardait la possibilité de pénétrer par d’autres voies
--

   Un employeur qui souhaite licencier un salarié gréviste en raison de la
   faute lourde commise durant le mouvement de grève doit respecter la
   procédure de licenciement. En cas de faute lourde, le salarié est privé
   des indemnités de licenciement et du préavis, sa responsabilité civile
--
À lire également

     * Exercer son droit de grève, mode d’emploi
     * Grève et primes : attention à la discrimination !

   Plus dans la campagne Réforme des retraites, FO dit stop !…
