    #RSS - grève

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WSMM74B
--
   MENU
   Accueil
   grève
     * RECHERCHE
     * CONNEXION
--
   Publicité

grève : définition, actualité et enjeux

Les bibliothécaires parisiens manifestent aujourd'hui
--
     Le site des Archives nationales à Fontainebleau (Archives nationales)
   Le 13/nov/2015   Bruno Texier
   La CGT-Archives appelle à une grève à partir du lundi 16 novembre pour
   protester contre la "démolition" des deux bâtiments du site de
   Fontainebleau.
   Lire la suite...

Les grèves de bibliothèques se généralisent en France

     Levallois-Perret comptait jusqu'ici un réseau de trois
--
   Lire la suite...

Menace de grève dans les bibliothèques parisiennes

     Entrée de la bibliothèque André Malraux à Paris (Bibliothèques de
   Paris)
   Le 02/juin/2015   Bruno Texier
   Cinq syndicats appellent à la grève samedi 6 juin à la suite du "départ
   brutal" de la directrice de la bibliothèque André Malraux.
   Lire la suite...

Les bibliothèques de Nantes en grève pour dénoncer "la casse nationale et
généralisée"

--
   A l'appel de la CGT, les bibliothécaires nantais ont cessé le travail
   ce samedi 26 avril pour protester contre la baisse des effectifs et
   l'insuffisance du parc informatique. Cette grève intervient après des
   mouvements similaires lancés à Paris, Bordeaux, Angers et Rennes.
   Lire la suite...
