    1. Accueil
    2. Conflits au travail et contrôle de la réglementation
    3. Grève

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)

   Grève

La grève

   Source: Fiche Ministère du travail - Mis à jour le : 21/12/2021
--
   conditions normales (sans violence, séquestration, dégradations de
   matériel, entrave à la liberté du travail des autres salariés…), le
   droit de grève ne peut justifier ni sanction, ni licenciement. En
   revanche, il est susceptible d’entraîner une perte de salaire.

Qu’est ce qu’une grève ?

   La grève est un arrêt complet du travail des salariés. En revanche,
   travailler au ralenti ou dans des conditions volontairement
   défectueuses, sans interruption véritable d’activité (« grève perlée »)
   ne constitue pas une grève véritable et peut être considéré comme une
   faute susceptible d’entraîner des sanctions disciplinaires.

Des revendications professionnelles

   La grève a pour objectif de défendre des revendications
   professionnelles portant par exemple, sur la rémunération (augmentation
   de salaire, rétablissement d’une prime,…), les conditions de travail
--
   La protestation contre des décisions purement politiques (actes du
   gouvernement, de l’administration) n’est pas un motif légitime de
   grève.

   Les revendications doivent être présentées à l’employeur (par les
--
Un mouvement collectif

   La grève doit être suivie par au moins deux salariés. La cessation du
   travail peut être limitée à une fraction du personnel (un atelier, une
   catégorie de personnel,…) même minoritaire. Mais l’arrêt de travail
   d’un seul salarié n’est pas une grève, sauf si son action répond à un
   mot d’ordre national ou s’il est le seul salarié de l’entreprise.

--

   Le salarié gréviste subit une diminution de sa rémunération exactement
   proportionnelle à la durée de la grève. Toutefois, la grève peut
   entraîner la réduction importante voire la suppression des primes liées
   à une condition de présence du salarié (prime d’assiduité, de
   rendement) : ceci est licite si toute autre absence (pour maladie,
   événement familial,…) entraîne les mêmes conséquences.
   Un accord (ou " protocole ") de fin de grève peut prévoir le paiement
   de tout ou partie du salaire des grévistes.

--
   (BUTTON) Non (BUTTON) Oui
   Articles liés :
     * Droit de grève d'un salarié du secteur privé
     * Le bulletin de paie : et les mentions interdites ?

--
   Code du travail numérique
     * Le droit du travail
     * Glossaire
     * À propos
     * Mentions légales
--
   Aidez-nous à améliorer cet outil
     * (BUTTON) Contact
     * Contribuer sur Github
     * Journal des modifications

   En collaboration avec
     * La Direction Générale du Travail
     * La fabrique des Ministères sociaux
     * beta.gouv.fr
