     * Éducateurs & Médiateurs

   Primaire CE2 EMC C'est quoi une grève ?
   CE2
   Matières
--
     * Recherche

Vidéo : C'est quoi une grève ?

   icu.next-video (BUTTON) Annuler
--
   EMC01:42Publié le 06/04/2018

C'est quoi une grève ?

   1 jour, 1 question
--
   refusent des mesures qui modifient leur travail.

Est-ce que la grève a toujours existé ?

   Oui. La première remonte à l’époque des Egyptiens qui s'étaient
   rebellés sur leurs conditions de travail lors de la construction du
   tombeau de Ramses III. La France, quant à elle, a connu deux grèves
   colossales en 1936 et 1968 ! Elles avaient complètement paralysé le
   pays car des millions de Français s’étaient arrêtés de travailler en
   même temps. Longtemps interdite, la grève a peu à peu été autorisée par
   la loi. En 1946, elle est reconnue comme un droit. Ainsi, le salarié
   est libre de faire grève sans pour autant être licencié ou mal vu par
   son entreprise. En revanche, il n'est pas payé pendant les jours de
   grève !

   Encore aujourd’hui, il y a des exceptions : les militaires, les
   gardiens de prison ou les pompiers n'ont pas le droit de faire grève.
   Et les salariés des transports publics, eux, sont obligés de prévenir
   48 heures à l’avance de leur intention de faire grève.


--
   une manifestation ?
   C'est qui Abdelaziz Bouteflika ? C'est qui Greta Thunberg ? C'est quoi
   une grève ? C'est quoi une manifestation ?
   1 jour, 1 question Les valeurs de la République 1 jour, 1 question - Le
   travail
--
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d'ajout au favoris et voir plus tard

   C'est quoi une grève ?
   C'est quoi une grève ? C'est quoi une grève ?
   (BUTTON) Favoris (BUTTON) Voir + tard
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d'ajout à l'écran d'accueil
--
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d'ajout au favoris et voir plus tard

   C'est quoi une grève ?
   C'est quoi une grève ? C'est quoi une grève ?
   (BUTTON) Favoris (BUTTON) Voir + tard

