   #À la Une de 20minutes.fr Droit de grève : Quelles conséquences pour le
   salarié ?

--
     * Guerre en Ukraine
     * Noël
     * Grève à la SNCF
     * Sorties ciné

--
    2. Économie

Droit de grève : Quelles conséquences pour le salarié ?

   TRAVAIL Faute de dialogue préalable, la grève est bien souvent la seule
   façon pour les travailleurs de se faire entendre. L’exercice de ce
   droit constitutionnel a toutefois des répercussions financières
--
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   L'exercice du droit de grève est légal à condition de respecter un
   certain cadre.
   L'exercice du droit de grève est légal à condition de respecter un
   certain cadre. — iStock / City Presse

--
   mesures qu’ils estiment être à leur désavantage, les travailleurs
   hexagonaux ont en effet essentiellement à leur disposition le droit de
   grève.

Une démarche sous conditions
--
   concertée du travail. Il faut donc qu’au moins deux employés
   participent à ce mouvement. Ceci étant dit, un travailleur isolé peut
   se mettre en grève tout seul dans son entreprise, dès lors qu’il suit
   un appel lancé au niveau national ou qu’il est l’unique salarié de la
   société.
--
   Par ailleurs, il ne s’agit pas de stopper son activité n’importe
   comment. Pour être légal, l'arrêt du travail doit être complet, ce qui
   exclut de travailler au ralenti ou mal (grève perlée) ou de cesser ses
   tâches uniquement à certains moments (pendant ses heures d’astreinte
   par exemple). De plus, le mouvement doit être suivi par l’ensemble des
--
Le salaire impacté

   La participation d’un employé à une grève légale entraîne la suspension
   de son contrat de travail mais en aucun cas une rupture. Ce droit
   permet ainsi de stopper ses tâches sans pour autant être sanctionné par
--
   paie. Dès lors, la rémunération et ses éventuels à-côtés, comme
   l’indemnité de déplacement par exemple, sont réduits
   proportionnellement à la durée de la grève. Cette absence peut
   également être prise en compte pour baisser ou supprimer une prime.
   Mais attention à ne pas calculer trop large : toute retenue excessive
   de salaire est interdite. Le motif de grève ne peut pas apparaître sur
   le bulletin de paie. Seule l’indication « absence non rémunérée »
   permet de garder une trace du non-paiement de ces heures.
--
   dans un contexte chaotique
   Société
   Grève dans les transports : Trafic peu perturbé lundi à la RATP
     * Legislation
     * Salaire
     * Travail
     * Grève
     * Économie

