     * Veille juridique
     * Conflits collectifs
     * Grève et revendications professionnelles

   (BUTTON)
--
   Recommander

Grève et revendications professionnelles

   Conflits collectifs Publié dimanche 9 novembre 2014 par Secteur
--
   |
     * Conflits collectifs
     * Grève
     * Revendications

   La grève se définit comme une cessation collective et concertée du
   travail en vue d’appuyer des revendications professionnelles.

   Cette définition jurisprudentielle de la grève (Cass. soc., 16-5-89,
   n°85-43.359 ; Cass. soc., 2-2-06, n°04-12.336) permet de la distinguer
   d’un simple arrêt de travail.

   Ainsi, pour qu’un arrêt de travail soit qualifié de grève, il faut la
   réunion de trois éléments : une cessation du travail, une concertation
   des salariés et des revendications professionnelles.
--
   La Cour de cassation, approuvant la Cour d’appel a considéré ces
   licenciements sans cause réelle et sérieuse, au motif que « l’exercice
   normal du droit de grève n’étant soumis à aucun préavis, sauf
   dispositions législatives le prévoyant, il nécessite seulement
   l’existence de revendications professionnelles collectives dont
--
   En l’espèce, les juges du fond, ayant relevé que les salariés avaient
   adressé 2 jours avant de cesser le travail une lettre de revendications
   professionnelles reçue par l’employeur le jour de la grève, qu’ils
   avaient ce même jour informé leur supérieur hiérarchique présent sur le
   lieu de travail de ce qu’ils se mettaient en grève du fait du refus de
   l’employeur de satisfaire à leurs revendications professionnelles et
   qu’il y avait eu des échanges téléphoniques entre les salariés et leur
--
   Conflits collectifs 12 juillet 2015 par Secteur juridique

   La grève est définie en jurisprudence comme une cessation collective et
   concertée du travail en vue d’appuyer des revendications
   professionnelles déterminées (Cass. soc., 16-5-89, n°85-43359 ; Cass.
   soc., 2-2-06, n°04-12336).

   Agroalimentaire : par la grève, les salariés du groupe Pomona exigent
   de la reconnaissance

   InFO militante 4 novembre 2021 par  Maud Carlus, L’Info Militante

   Par une grève fin octobre à l’initiative de FO, les salariés de deux
   sites du groupe agroalimentaire ont signifié leur demande de
   reconnaissance pour le travail fourni.

   Plusieurs magasins Conforama en grève !

   Fédération FEC-FO 16 mars par Employés et Cadres
--
   Quand il n’y a plus moyen de se faire entendre par une direction sourde
   à toute revendication, le seul moyen qui reste aux salariés est de
   débrayer ou de se mettre en grève.

   Au Royaume-Uni, les "grèves de la colère "

   InFO militante 15 septembre par Fanny Darcillon, L’Info Militante
