   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P8ZQZP

   Logo Juritravail 01 75 75 36 00
--
   ____________________ (BUTTON)

   S1QG3W3ZQT 24e75a3f3e1f93a2473027972002ecf2

     * Je suis un professionnel
--
     * Conventions collectives
     * Création entreprise
     * Gestion entreprise
     * Modification entreprise
     * Cessation activité
--
   Travail
     * Recruter
     * Gérer mes salariés
     * Rupture du contrat de travail
     * Dialoguer avec le CSE
     * Gérer la crise sanitaire

   Fiscalité et capital
--
   Propriété intellectuelle et données personnelles
     * Marques / Noms de domaine
     * RGPD / Protection des données personnelles

   Création entreprise
--
     * Comparer les statuts

   Gestion entreprise
     * Aides entreprise en difficulté
     * Correspondance commerciale
--
     * Intérim

   Gérer mes salariés
     * Salaire
     * Temps de travail
--
   Famille
     * Mariage, PACS, concubinage
     * Divorce et séparation, Garde d'enfants
     * Violences conjugales
     * Tutelle et curatelle
--
     * Conventions collectives
     * Création entreprise
     * Gestion entreprise
     * Modification entreprise
     * Cessation activité
--
     * Travail
     * Recruter
     * Gérer mes salariés
     * Rupture du contrat de travail
     * Dialoguer avec le CSE
     * Gérer la crise sanitaire

     * Fiscalité et capital
--
     * Propriété intellectuelle et données personnelles
     * Marques / Noms de domaine
     * RGPD / Protection des données personnelles

     * Création entreprise
--
     * Comparer les statuts

     * Gestion entreprise
     * Aides entreprise en difficulté
     * Correspondance commerciale
--
     * Intérim

     * Gérer mes salariés
     * Salaire
     * Temps de travail
--
     * Famille
     * Mariage, PACS, concubinage
     * Divorce et séparation, Garde d'enfants
     * Violences conjugales
     * Tutelle et curatelle
--
   01 75 75 36 00 Votre assistance juridique

Grève ( droit de )

   A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

Définition du terme Grève ( droit de )

   La grève est la dénomination donnée à un mouvement collectif pris à
   l'initiative de tout ou partie du personnel d'une entreprise , destiné
   en général à contraindre l'employeur à la négociation des conditions de
   travail et de rémunération. La grève a cependant changé d'orientation
   et de modalité car, outre la protestation dont elle se veut être
   l'expression, elle peut aussi être décidée dans un but de solidarité
--
   encore elle a été exercée par les membres d'une profession libérale.

   Le droit de grève est garanti par l'alinéa 7 de la Constitution du 27
   octobre 1946.

   Dans un arrêt du 23 novembre 2001 ( BICC n°553 du 1er avril.2002) , la
   Cour d'appel de Paris (14ème ch, sect.B) a décidé que la mise en place
   de piquets de grève revêtait un caractère abusif lorsqu'elle
   interdisait l'accès à l'entreprise et en paralysait l'activité,
   méconnaissant ainsi les principes de la liberté du travail et de la
   libre circulation des personnes et des biens. Ce mouvement constituait
   un trouble manifestement illicite au sens de l'article 809 du nouveau
   Code de procédure civile.La présence de piquets de grève empêchant
   l'entrée ou la sortie de l'entreprise aux véhicules assurant
   l'approvisionnement et les livraisons de l'entreprise, il pouvait y
--
   .Dans un arrêt du 13 septembre 2001 la Cour d’appel de Versailles
   (12éme ch., sect. 2), (BICC n°553 du 1er avril 2002) a jugé qu’une
   grève générale d'ampleur nationale née d'une réaction à des mesures
   gouvernementales, qui n'était ni prévisible ni susceptible d'être
   contrée par des négociations internes à l'entreprise puisque son issue
--
   Code civil pour s'exonérer de sa responsabilité à l'égard de ses
   clients relativement aux graves perturbations de son service liées à la
   grève de décembre 1995.

   On consultera avec profit la bibliographie, l'énoncé des textes
--

   Bibliographie :
   Courage (Ch.), Grève et conflits de libertés, Paris, Editeur :
   l'auteur, 2001.
   Cristau (A.), Grève et contrats, thèse paris I, 1999.
   Devaux ( E.), La grève dans les services publics. Tome 2, Revue et mise
   a jour au 1er juin 1995, Paris, PUF, 1995.
   Dioguardi ( G.), Le droit de grève; étude de droit constitutionnel
   comparé, Paris, éd. Pedone , 1961.
   Ganzer (A.), La licéité de la grève dans les entreprises du secteur
   privé et dans le secteur public, thèse Nancy II ,1993.
   Guillot (M.-P.) Fournier, Mme, Les nouvelles formes de grève, 1980.
   Max (D.), La conciliation du droit de grève et des intérêts de
   l'entreprise (Etude de jurisprudence) , Thèse Paris I, 1979.
   Pélissier (J.), Faute des grévistes et sanctions patronales,
   Dr.soc.1988, 650.
   Pulglierini (F.), Le droit de grève et le service minimum à l'hôpital
   public en France et dans d'autres pays de l'Union Européenne,thèse
   Dijon, 1999.
--
   sous Soc., 25 février 2003, Bull. Civ. 2003, V, n° 62, p. 59, in :
   Droit social, n° 6, juin 2003, p. 621-624 .
   Ray (J.-Em.), Les pouvoirs de l'employeur a l'occasion de la grève,
   Paris, Librairies techniques, 1985.
   Rochois (F.), La nullité des sanctions pour grève,
   Rev.prat.dr.soc.1987,20.
   Verdier (J-M.), Libertés et travail, problématique des droits de
   l'homme et rôle du juge, D.1988, Chr.63.
   Wandji (G.-B.), Le droit de grève et le maintien des services
   essentiels en France et au Canada, Paris, 2000, Editeur: l'auteur.
   Weiss (D.), Les Conflits collectifs du travail dans le secteur public :
   vers une auto réglementation de la grève?, 1978.

Vos Questions - Nos réponses
--
A la Une

     * Photovoltaïque : OPEN ENERGIE sanctionnée pour pose non conforme
     * La renonciation anticipée du salarié au préavis de licenciement
     * Déceler et contester une donation déguisée
--
   traitées.

   Régis G.

   15/12/2022
--
   01 75 75 36 00
   Nous contacter
   logo Groupama

   Juritravail, une entreprise du groupe Groupama

   Liens utiles
--
   Vous êtes avocat

   Gagnez en visibilité et développez votre clientièle
     * S'inscrire gratuitement

--
   Mentions légales

   |CGV/CGU

   |Politique de confidentialité
--
   |Plan du site

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P8ZQZP
