    2. Travail - Formation
    3. Conflits du travail dans le secteur privé
    4. Droit de grève d'un salarié du secteur privé

     * (BUTTON)
--
   Votre abonnement a bien été pris en compte

   Vous serez alerté(e) par email dès que la page « Droit de grève d'un
   salarié du secteur privé » sera mise à jour significativement.

--
   Ce sujet vous intéresse ?
   Connectez-vous à votre compte et recevez une alerte par email dès que
   l’information de la page « Droit de grève d'un salarié du secteur privé
   » est mise à jour.
   S’abonner
--
   devez activer votre espace personnel.

   Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Droit de grève d'un
   salarié du secteur privé » sera mise à jour significativement.

--
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

Droit de grève d'un salarié du secteur privé

   Vérifié le 24 juin 2021 - Direction de l'information légale et
   administrative (Premier ministre)

   Le droit de grève est un droit reconnu à tout salarié dans
   l'entreprise, sous conditions. La grève est définie comme étant la
   cessation collective et concertée du travail en vue d'appuyer des
   revendications professionnelles. Elle entraîne une retenue sur le
--
(BUTTON) Salariés concernés

   Tout salarié d'une entreprise peut utiliser son droit de grève.

   Il n'est pas nécessaire que tous les salariés ou la majorité des
   salariés de l'entreprise participent à la grève.

   La grève est un droit individuel, mais qui s'exerce collectivement.

   Pour être qualifié de grève, le mouvement doit être suivi par au moins
   2 salariés.

   Toutefois, un salarié peut faire grève seul dans les conditions
   suivantes :
     * Soit le salarié accompagne un appel à la grève lancé au niveau
       national
     * Soit il est l'unique salarié dans l'entreprise
--
(BUTTON) Conditions

   Pour être valable, la grève doit réunir les 3 conditions suivantes :
     * Un arrêt total du travail
     * Un arrêt collectif du travail par l'ensemble des salariés grévistes
       (l'appel d'un syndicat à faire grève n'est pas nécessaire)
     * Des revendications professionnelles (revendications salariales,
       portant sur les conditions de travail ou la défense de l'emploi par
       exemple)

(BUTTON) Exceptions au droit de grève

   Le mouvement de grève n'est pas valable dans l'un des cas suivants :
     * Grève dite perlée, c'est-à-dire en raison d'un travail effectué au
       ralenti ou dans des conditions volontairement défectueuses par le
       salarié
     * Grève limitée à une obligation particulière du contrat de travail
       des salariés (sur les heures d'astreinte par exemple)
     * Actions successives menant au blocage de l'entreprise sans arrêt
       collectif et concerté du travail
     * Grève fondée uniquement sur des motifs politiques

   Le salarié participant à un mouvement illicite n'est pas protégé par le
   droit de grève. Il risque une sanction disciplinaire et peut être
   licencié.

--

   une convention ou un accord collectif ne peut pas limiter ou
   réglementer l'exercice du droit de grève.

(BUTTON) Procédure

   Dans le secteur privé, un mouvement de grève peut être déclenché à tout
   moment.

   Les salariés qui veulent utiliser leur droit de grève n'ont pas à
   respecter de préavis.

   Une grève est légale même si elle n'a pas été précédée d'un
   avertissement ou d'une tentative de conciliation avec l'employeur.

   Les salariés ne sont pas obligés de respecter un délai de prévenance
   avant d'entamer la grève.

   L'employeur doit cependant connaître les revendications
   professionnelles des salariés au moment du déclenchement de la grève.

   Les salariés ne sont pas obligés d'attendre le refus de leur employeur
   de satisfaire à leurs revendications pour entamer la grève.

   Le salarié gréviste n'est pas obligé d'informer son employeur de son
   intention d'exercer son droit de grève.

   Attention
--
   Il n’existe aucune durée légale minimale ou maximale.

   La grève peut être de courte durée (1 heure ou même moins) ou bien se
   poursuivre pendant une longue période (plusieurs jours ou semaines).

--

   Un arrêt total et concerté du travail d'1/4 d'heure toutes les heures
   pendant 10 jours relève d'un exercice normal du droit de grève.

(BUTTON) Respect de la volonté des non-grévistes
--

   Les syndicats et les grévistes sont responsables des abus commis
   pendant une grève.

   L'employeur et les non-grévistes peuvent demander réparation en
--
Salarié gréviste

   La grève suspend: titleContent le contrat de travail, mais ne le rompt
   pas.

   Aucun salarié ne peut être sanctionné, ni faire l'objet d'une
   discrimination (par exemple en matière d'augmentation de salaire) pour
   avoir fait grève.

   Aucun salarié ne peut être licencié pour avoir fait grève.

   Toutefois, en cas de faute lourde du salarié (participation personnelle
--

   Toutefois, dans certains cas, l'employeur doit payer son salaire au
   gréviste (si la grève a pour origine un manquement grave et délibéré de
   l'employeur à ses obligations ou si un accord de fin de grève l'a
   prévu).

   À noter

   l'exercice du droit de grève ne doit pas être mentionné sur le bulletin
   de paie du gréviste.

--
   faire fonctionner l'entreprise.

   En cas de piquet de grève ou d'occupation des locaux par exemple, le
   salarié non-gréviste peut se trouver dans l'impossibilité de
   travailler. L'employeur peut alors être dispensé de son obligation de
--
     * Code du travail : articles L1132-1 à L1132-4Interdiction de toute
       sanction, discrimination ou de licenciement en cas d'exercice
       normal du droit de grève (article L1132-2)
     * Code du travail : article L2511-1Conséquences de l'exercice du
       droit de grève
     * Code du travail : articles R3243-1 à R3243-9Interdiction de
       mentionner sur le bulletin de paie l'exercice d'une grève (article
       R3243-4)

