   [ ]

grève

   [ ] 27 langues
--
   Définition, traduction, prononciation, anagramme et synonyme sur le
   dictionnaire libre Wiktionnaire.
   Voir aussi : Grève, greve, grevé, gréve

Français[modifier le wikicode]
--
          renvoyant à un déplacement ou enlèvement de matière, par exemple
          ” graver la cire »).
          (Nom commun 2) Première hypothèse (1805) : de faire grève, se
          tenir sur la place de Grève en attendant du travail, près de
          l’Hôtel de Ville à Paris, de l’ancien français greve. Deuxième
          hypothèse : de formes dialectales de l’ancien français grieve,
--
          altérée de l’adjectif latin classique gravis (« lourd,
          pondéreux »). Ce dernier adjectif peut qualifier le transport
          des matériaux décrits par l’ancien français grave ou grève,
          ci-dessus.
          (Nom 3) (XIII^e siècle) .
--

   Singulier Pluriel
   grève     grèves
   \ɡʁɛv\
   Grève (1) sur une estampe japonaise

   grève \ɡʁɛv\ féminin
    1. (Pédologie) Terrain uni et sablonneux le long de la mer ou d’une
       grande rivière.
          + Deux fois par jour la mer reçut ordre de se lever de nouveau
            dans son lit et d’envahir ses grèves. — (François René
            Chateaubriand, Génie, I, IV, 4)
          + En parcourant les grèves laissées à sec par la marée, je
            faisais lever de nombreuses tribus d’oiseaux de rivage […]
            — (Jean Louis Armand de Quatrefages de Bréau, L’Archipel de
--
          + Kalumah fut plongée dans l’eau froide dont la fraîcheur la
            ranima, et quelques instants plus tard, une lame la jetait
            mourante sur une grève de sable. — (Jules Verne, Le Pays des
            fourrures, 2 partie, chapitre 9, J. Hetzel et C^ie, Paris,
            1873, page 291)
          + Démocrite aurait trouvé aux rives du Jourdain et aux grèves de
            la mer Morte un aspect enchanteur. — (Jules Verne, Claudius
            Bombarnac, chapitre IV, J. Hetzel et C^ie, Paris, 1892,
            Page:Verne - Claudius Bombarnac.djvu/46)
          + Soumise à des alternatives d’émersion et d’immersion
            d’amplitude et de durée variables, la grève est occupée par
            des groupements […] constitués essentiellement par des espèces
            amphibies adaptées aux « variations du niveau hydrostatique ».
--
          + Chaque soir, lorsque sonnait le couvre-feu, les chiennetiers
            lâchaient les dogues hors des murs et malheur à qui rôdait
            alors à travers les grèves où les navires étaient échoués à
            mer basse […] — (Henri-Georges Gaignard, Connaître Saint-Malo,
            éd. Fernand Lanore, 1973, page 160)
          + Du reste, les familles du bourg elles-mêmes, moins
            farouchement cloîtrées que notre petite cellule féminine,
            n’usaient de la « grève » – on ne disait pas la plage– que
            parcimonieusement, pour une expédition qui demandait une
            préparation minutieuse et un chargement de provisions et de
--

   Singulier Pluriel
   grève     grèves
   \ɡʁɛv\
   Grève (2) estudiantine.

   grève \ɡʁɛv\ féminin
    1. (Travail) Entente, accord des salariés d’une usine, d'une
       entreprise, d’une profession, pour cesser leur travail jusqu’à ce
       qu’ils aient obtenu une augmentation de salaire ou certains autres
       avantages.
          + Les grèves, qui se multiplient chaque jour davantage et qui
            ont fait, dans le Jura, leur apparition d'une manière
            éclatante, contraignent pour ainsi dire les populations à
--
            aux ouvriers du Vallon de Saint-Imier, février 1870)
          + Or, voici que M. Millerand apporte au Conseil des ministres un
            projet de loi sur la grève obligatoire. Qu'est-ce à dire?
            C'est-à-dire que, dorénavant, lorsque les ouvriers d'une usine
            voudront se mettre en grève, il devra être procédé à une
            consultation préalable. Tous les travailleurs intéressés
            voteront pour ou contre la cessation du travail. Si la moitié
            plus un des ouvriers opine pour la grève, la minorité — dans
            l'espèce la moitié moins un — devra s'incliner. La grève sera
            obligatoire. — (Joseph Caillaux, Mes Mémoires, I, Ma jeunesse
            orgueilleuse, 1942, p. 179 & 180)
    2. (Par extension) Cessation d’activité comme moyen de pression
       politique.
          + Je comprends que ce mythe de la grève générale froisse
            beaucoup de gens sages à cause de son caractère d’infinité […]
            — (Georges Sorel, Lettre à Daniel Halévy, 15 juillet 1907,
            dans Réflexions sur la violence, 1908)
          + Seuls deux sites pétroliers sont encore en grève : le dépôt de
            carburants de Feyzin (Rhône) et la raffinerie de Gonfreville
            (Manche), où la grève est reconduite jusqu’à jeudi. — (journal
            20 minutes, édition Paris-IDF, 21 octobre 2022, page 4)
          + Ce n’est pas sans regret, sans doute, que les ardoisiers de
            Fumay feront grève le 11 mars 1912 afin d’appuyer la
            proposition de loi : une grève soutenue par l’Union
            départementale des Syndicats […] — (Henri Manceau, Des luttes
            ardennaises, 1969)
          + C’était l’époque de la Chambre bleu horizon, comme on
            l’appelait, une Chambre d’extrême droite et d’un patriotisme
            sourcilleux. Lors de la grève des employés du métro, j’ai vu,
            de mes yeux, les polytechniciens en grande tenue et en gants
            blancs conduire les rames de wagons pour faire échec aux
            ouvriers. — (Georges Simenon, Un homme comme un autre, 1975)
          + Maurice Thorez, ministre d’État, disait : « Il faut savoir
            finir une grève. Retroussons nos manches. » — (Édouard Bled,
            J’avais un an en 1900, Fayard, 1987, Le Livre de Poche, page
            364.)
          + L’Unef soutiendra les étudiants qui votent le blocage et qui
            votent la grève dans les universités. — (Jean-Baptiste
            Prévost, cité par l’AFP, octobre 2010)

Dérivés[modifier le wikicode]

     * anti-grève, antigrève
     * briseur de grève
     * caisse de grève
     * casseur de grève
     * droit de grève
     * faire grève
     * grève de la faim
     * grève du zèle
     * grève générale
     * grève perlée
     * grève sauvage
     * gréviculteur
     * gréviculture
--
     * gréviste
     * gréviste de la faim
     * piquet de grève

Synonymes[modifier le wikicode]
--

   Singulier Pluriel
   grève     grèves
   \ɡʁɛv\
   Bronze greaves BM GR1856.12-26.615.jpg

   grève \ɡʁɛv\ féminin
    1. (Antiquité) (Armurerie) Partie de l’armure qui couvrait le tibia,
       la jambe.
          + Du haut en bas des murailles s’étalaient d’éclatantes
            panoplies […] brigantines, grèves. — (Anatole France, L’Anneau
            d’améthyste, 1899, page 97)
    2. Jambe.
          + J’ai les grèves rôties ! — (Bertrand, Gaspard, 1841, page 95)

Synonymes[modifier le wikicode]
--

   Voir la conjugaison du verbe grever
   Indicatif Présent je grève
   il/elle/on grève
   Imparfait
   Passé simple
   Futur simple
   Subjonctif Présent que je grève
   qu’il/elle/on grève
   Imparfait
   Impératif Présent (2^e personne du singulier)
   grève

   grève \ɡʁɛv\
    1. Première personne du singulier du présent de l’indicatif de grever.
    2. Troisième personne du singulier du présent de l’indicatif de
--
Prononciation[modifier le wikicode]

     * France : écouter « grève [ɡʁɛv] »
     * Suisse (canton du Valais) : écouter « grève [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « grève [Prononciation ?] »
     * (Région à préciser) : écouter « grève [Prononciation ?] »

Anagrammes[modifier le wikicode]
--
Voir aussi[modifier le wikicode]

     * grève sur l’encyclopédie Wikipédia Wikipedia-logo-v2.svg
     * grève sur le Dico des Ados Le Dico des Ados small logo 2021.svg
     * grève dans le recueil de citations Wikiquote Wikiquote-logo.svg

Références[modifier le wikicode]

     * « grève », dans Émile Littré, Dictionnaire de la langue française,
       1872–1877 → consulter cet ouvrage
     * Dictionnaire de l’Académie française, huitième édition,
       1932-1935 (grève)

   Récupérée de
   « https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=grève&oldid=31129307 »
   Catégories :
     * français
