     * Économie

Comment la France est devenue une championne de la grève

   Contre la réforme du travail, la CGT multiplie les appels à la grève.
   De la Révolution à nos jours, retour sur l'histoire de ce droit
   fondamental.
--
     * twitter
     * linkedin
     * Google News
     * mail
     * partage
--

   L'année 2016 a été une année sociale très chargée : le site C'est la
   grève a recensé 800 grèves en France. La grève, qui s'ancre dans une
   tradition ouvrière ancienne, fait partie du quotidien de la vie
   politique française. Toutefois, les professions qui exercent des
--

   Mais l'acquisition de ce droit a été le fruit d'une longue bataille et
   de "luttes" parfois sanglantes. La grève, qu'on peut définir comme la
   cessation collective et concertée du travail, n'est pas une invention
   des sociétés industrielles modernes. On en trouve des traces dès le
--

   Les historiens s'accordent pour faire de la Révolution française le
   point de départ du développement des mouvements de grève. Cela commence
   par une interdiction : le 14 juin 1791, la loi Le Chapelier proscrit
   les organisations et rassemblements ouvriers et paysans. Ce texte est
--
   de Napoléon Bonaparte, l'illégalité des rassemblements ouvriers dans le
   cadre d'un arrêt du travail est réaffirmée. Les coalitions constituent
   alors un « délit ». Considérés comme illégaux, les mouvements de grève
   pouvaient finir violemment réprimés. Il y a la révolte des Canuts, les
   tisseurs de soie, à Lyon en 1831. Même après la dépénalisation du droit
   de grève, en 1864, l'armée tira en 1869 sur les mineurs de Ricamarie en
   grève (14 victimes) et en 1891, à Fourmies, où l'on fêtait la journée
   d'action du 1er Mai aux cris de « C'est les huit heures qu'il nous
   faut ! ».

   « Les grèves de la joie »

   cor13570 © leemage / AFP / Gravure in "Le petit Parisien" cor13570 ©
   leemage / AFP / Gravure in "Le petit Parisien" La fusillade de Fourmies
   dans le Nord-Pas-de-Calais (ou massacre ou événement de Fourmies),
   fusillade perpétrée par l'infanterie sur des ouvriers grevistes (1er
   mai 1891).  © leemage / AFP / Gravure in "Le petit Parisien"

   L'interdiction est la règle en Europe jusqu'à ce que l'Angleterre
   autorise (tout en les encadrant) les rassemblements ouvriers en 1824.
   En France, c'est la loi Ollivier qui dépénalise le droit de grève en
   1864. Mais les fonctionnaires ne se voient pas octroyer ce droit. Le
   cadre législatif se complète en 1884 : la loi Pierre Waldeck-Rousseau
   autorise la formation de syndicats. Rapidement, d'autres pays européens
   accordent le droit de grève. La Belgique en 1866, la Prusse en 1869,
   les Pays-Bas en 1872 et le Luxembourg en 1879. Si la France compte
   seulement 300 grèves par an en 1890, le cap des 1 000 conflits est
   dépassé en 1904. La grève devient alors "un fait social
   incontournable", selon l'historien Stéphane Sirot, et le moyen de lutte
   privilégié de la classe ouvrière.

   Le XXe siècle fut marqué par plusieurs mouvements. En 1906, la première
   grève nationale organisée par la CGT réclame avec force la journée
   des 8 heures. À titre de comparaison, dans les années 1840, les
   ouvriers pouvaient travailler jusqu'à 15 heures par jour. Mais la grève
   peut également célébrer des victoires sociales. À l'arrivée au pouvoir
   du Front populaire et l'instauration des 15 jours de congés payés en
   1936, de grandes « grèves de la joie » sont organisées dans toute la
   France.

   Si les affrontements entre les forces de l'ordre et les grévistes sont
   parfois violents, le droit de grève n'a été qu'une seule fois remis en
   question au cours du XXe siècle. En 1941, la « Charte du travail »
   votée par le régime de Vichy interdit les grèves en France et instaure
   le principe des syndicats uniques et obligatoires. Puis la Constitution
   de la IVe République du 27 octobre 1946 rétablit le droit de grève et
   l'élargit aux fonctionnaires. Pour la première fois, ce droit est
   inscrit dans la Constitution française : « Tout homme peut défendre ses
   droits et ses intérêts par l'action syndicale et adhérer au syndicat de
   son choix. » En décembre 2000, le droit de grève est inscrit dans la
   Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.

--
   manifester à la moindre occasion, elle n'est pourtant pas championne en
   la matière. En effet, Chypre est le pays qui a accumulé le plus de
   jours de grève en 2016. Sa moyenne ? 2 000 jours de grève pour 1 000
   salariés. Le Danemark est deuxième avec 387 jours de grève pour 1 000
   salariés. La France arrive 3e sur le podium, avec 80 jours de grève
   pour 1 000 salariés selon la dernière étude de l'Institut syndical
   européen.
--
   l'existence même de ces soubresauts, mais plutôt dans leur ampleur, qui
   leur donne souvent un fort retentissement », estime l'historien
   Stéphane Sirot dans La Grève en France. Une histoire sociale (XIXe-XXe
   siècles) .

--
   Je m'abonne Tous les contenus du Point en illimité
   Vous lisez actuellement : Comment la France est devenue une championne
   de la grève

     * copy url
--
     * twitter
     * linkedin
     * Google News
     * mail
     * partage
--
   À la lecture des commentaires je viens de réaliser que parmi les
   "routiers" il y avait des fonctionnaires ? À qui il faut retirer le
   droit de grève...
   Bien sûr c'est évident, ils vont encore prendre les français en otage,
   mais assurément pas nos routiers qui pourtant ont déjà sévi face à Mme
   ROYAL et à l'écotaxe...
   A ce jour je n'ai pas connaissance de grève chez les fonctionnaires
   donc merci pour ce nouvel amalgame, Mme, Mr postulez donc pour ces
   métiers de fainéants si le votre ne vous satisfait pas... Mais SVP ne
--
   mieux pour eux, ceux qui font de l'exceptionnel ont leur tracteur ils y
   tiennent comme leur bien (mais pour eux les conditions de travail sont
   aussi exceptionnelles !). Par ailleurs se rappeler qu'en 1945 la CGT
   voulait que tout employé, quel qu'il soit, soit syndiqué, à la CGT
   naturellement, cela leur a été refusé, mais ils ont oeuvré
   particulièrement dans les grands ports marchands dont ils ont fini par
--
   étrangers. Et que dire de SUD ? Un de mes garçons devait prendre un
   train de nuit à 21 h34 pour rentrer chez lui près de Narbonne jeudi
   soir 21 septembre, suite aux grèves il est arrivé chez lui vendredi à
   17 h 30. Un record 20 h pour rentrer chez soi ! Mais il reconnaît être
   tombé sur des non grévistes super sympas qui ont mis à leur disposition
--
   h du matin le vendredi pour qu'ils prennent le Paris-Toulouse. Comme
   m'a dit mon fils au téléphone tous les gens à la SNCF ne sont pas des
   c. Cela illustre bien que les grèves commencent à fatiguer même les
   grévistes en puissance !
   Signaler
   Par titi toto lili le 26/09/2017 à 10:22

   Chez les fonctionnaires, dans les endroits où les jours de grève"
   étaient " payés par un fond fait pour ça...
   Pouvoir politique, bras de fer avec le gouvernement on bloque pour
--
     * 18H26 Finances publiques : l’échec de la conciliation avec Les
       Républicains
     * 18H00 Ghana : un accord avec le FMI qui ne résout pas la crise
       financière
     * 13H09 Paris-Barcelone : la SNCF profite de son monopole
--
       le...
     * 16H00 « Les milliardaires africains sont de vrais panafricains »
     * 15H38 Avions et trains : le point sur les grèves pour Noël et le
       jour de...
     * 11H39 Émissions de CO2 : la SNCF épinglée pour publicité trompeuse
--
   FAQ
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Gérer mes cookies
   Crédit d'impôt
   Cours de langues
--
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Conditions générales d’un compte client
   Charte de modération
--

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
--
     * Médias
     * Immobilier
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
--
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
--
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf
     * SERVICES PARTENAIRES
     * Le Point Services
