   Dictionnaire médical
   Rechercher une défi_ Submit
   Accueil > Définitions > Grève
   Mots médicaux voisins
   Greffe
   Nom féminin
   Grève
   Grossesse
   Nom féminin
   Guérison
   Nom féminin
   Quelques définitions
   Achalasie
   Nom féminin
   Sarcome
   Nom masculin
   Délire
   Nom masculin
   Internat
   Nom masculin
   Varicocèle
   Nom masculin

Définition de "Grève" - Dictionnaire médical

   Écouter la piste audio
   [EMBED]
   Grève nom fém.
   Écouter la piste audio
   [EMBED]
   Gréviste nom
   Écouter la piste audio
   [EMBED]
   Gréviste adj.

   La grève ne fait pas partie des habitudes des professions de santé.
   Cependant, il arrive que ces professionnels se sentent menacés dans
   leur mode d’exercice, public ou privé, par des projets gouvernementaux.
   Ils sont alors susceptibles de se mettre en grève, car ils en ont le
   droit. Cependant, en raison de la nécessité déontologique d’assurer la
   permanence des soins, les médecins ou les soignants grévistes sont en
   général réquisitionnés par les pouvoirs publics, de manière que la
   population n’ait pas à souffrir de ces mouvements de contestation.

   Dans l’ensemble, les grèves de médecins sont rarement comprises par la
   population, car cette profession est clairement identifiée comme
   faisant partie des catégories privilégiées, ne serait-ce qu’en termes
   de rémunération.

   Par ailleurs, il est possible, pour un médecin, d’être en grève tout en
   travaillant, en faisant, par exemple, la grève de la télétransmission
   (grève du zèle).

   Le public n’a certainement pas oublié la grève des sages-femmes de
   2014, qui a duré 4 mois.
   docThom

   Avertissement sur l'objet des définitions du site
   dictionnaire-medical.fr dictionnaire-medical.fr n'est pas un
   dictionnaire généraliste et présente de ce fait les définitions
   exclusivement dans leur contexte médical.
   Index - A - B - C - D - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P -
   Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z
   Copyright Christian Thomsen © 2015 - 2022 - C.G.U. - Mentions légales
