   #actualités dossiers

SNPISyndicat National des Professionnels Infermiers

Infermières - Cadres infermiers - Infermières Spécialisées

   (BUTTON) Menu
     * Accueil
     * Toute l’Actualité
     *
     * Dernières vidéos
     * Assistance juridique
     *
     * Comment Adhérer ?
     * Tous Les Dossiers
          + Salaires
          +
          + Formation
          +
          + Conditions de travail
          +
          + Profession
          +
          + Ethique
          +
          + Juridique
          +
          + Hôpital
          +
          + Négociations
     * Agir ensemble
          + Derniers articles
          + Présentation
          + Pourquoi s’engager ?
          +
          + Bulletin infirmier
          + Liens utiles
          + Newsletter gratuite
     * Nous contacter

    Toute l’Actualité
     * 6 décembre 2022
       / DGS-Urgent : recrudescence d’infections invasives à streptocoque
       A
     * 5 décembre 2022
       / Reconnaitre les compétences infirmières
     * 29 novembre 2022
       / CLIO Propositions des Ordres pour améliorer l’accès aux soins
     * 11 décembre 2022
       / Qualité des soins de santé primaire : les infirmières assurent !
     * 11 décembre 2022
       / Collège Infirmier Français (CIF) a élu un nouveau Bureau

     * Accueil
     * Tous les dossiers
     * Conditions de travail, QVT
     * Les différentes formes de grèves

Les différentes formes de grèves

14 août 2012

   Cet article traite avant tout du secteur privé. Pour plus de détails
   sur le droit de grève dans la fonction publique hospitalière :
   http://www.syndicat-infirmier.com/Droit-de-greve-dans-la-fonction.html

   Les grèves perlées

   Les grèves perlées consistent à exécuter
   le travail au ralenti ou dans des conditions
   volontairement défectueuses, sans interruption
   véritable de l’activité. C’est une
   inexécution des obligations découlant du
   contrat de travail engageant la responsabilité
   contractuelle du salarié.
   Elles sont interdites.

   Les grèves limitées à une obligation particulière du contrat

   Ce sont des grèves où les salariés exécutent
   leur contrat de manière classique,
   à une exception près.
   Exemple : les salariés ne viennent plus travailler
   le samedi matin, alors que la revendication
   porte justement sur le travail le
   samedi matin.
   Elles sont interdites.

   Les grèves « d’avertissement »

   Les grèves « d’avertissement » sont des
   grèves de courte durée. Elles sont autorisées
   si elles présentent un caractère collectif
   et qu’elles ont un but professionnel.
   Les débrayages et les grèves de très
   courtes durées sont donc légaux.
   -  SAUF
   Si elles présentent un caractère abusif
   ou si elles entrainent une désorganisation
   de l’entreprise, et non pas seulement de
   l’activité. Ces grèves sont aussi interdites
   si elles procèdent de la volonté de nuire
   à l’entreprise.
   -  Exemple : Cassation sociale 26 février 1975
   « 101 arrêts de travail jusque 12 dans une
   même journée a été qualifié d’abus ».

   Les grèves du zèle

   Il s’agit d’appliquer très
   strictement les consignes
   données pour l’exécution
   du travail. Cela aboutit à
   ralentir, et parfois, paralyser
   un ou plusieurs services
   car le travail est exécuté
   lentement. Les conditions
   de fait sont déterminantes
   pour vérifier la licéité de
   cette grève.

   Les grèves « bouchons »

   C’est un arrêt de travail des salariés d’un
   service se situant à un point névralgique
   de l’entreprise et qui a pour conséquence
   d’en bloquer tout ou partie du
   fonctionnement.
   En principe, ces grèves sont licites,
   SAUF si ces grèves désorganisent l’entreprise,
   lui infligeant un préjudice excessif.

   Les grèves tournantes

   Les grèves tournantes
   consistent en arrêts de
   travail affectant successivement
   dans l’entreprise
   -  Soit des catégories
   professionnelles,
   (grèves tournantes verticales)
   -  Soit des secteurs
   d’activité. (grèves tournantes
   horizontales)

   -  En principe, les grèves
   tournantes sont licites
   SAUF si ces grèves
   aboutissent à la désorganisation
   de l’entreprise.
   -  ATTENTION : les grèves tournantes sont
   interdites dans le secteur public.

   Grève surprise

   Elles sont possibles, SAUF s’il y a abus de
   droit. Il faut qu’au moins deux salariés soient en
   grève, SAUF s’il existe un mot d’ordre au niveau
   national.
   Une fraction minoritaire du personnel peut
   toujours continuer la grève. Toutefois, il
   faut regarder si les revendications ont été
   satisfaites. Les revendications doivent être
   professionnelles et non politiques.

   Occupation des locaux et Piquet de grève

   L’occupation des locaux n’est pas en
   elle-même illicite. Le regroupement des
   salariés grévistes devant l’entrée de l’entreprise
   est permis. Le but est d’inciter les
   salariés non grévistes à cesser le travail
   et à gêner le fonctionnement de l’entreprise. Il ne faut pas aboutir à
   la désorganisation
   totale de l’entreprise ou à l’entrave de la
   liberté du travail.

   Toutefois, s’il existe un risque pour la sécurité
   des personnes et des biens, l’employeur
   peut demander en référé l’expulsion des
   grévistes.
   Par exemple, il est possible de bloquer
   une entrée si, et seulement si, les salariés
   peuvent rentrer par d’autres portes.
   Si l’occupation est symbolique, bénigne
   et très momentanée, dans ce cas, la
   grève ne sera pas abusive.

   Moment de l’arrêt du travail

   La grève n’est possible que pendant le
   temps de travail effectif.
   L’arrêt de travail peut intervenir à tout moment,
   SAUF dans le secteur public.
   Dans tous les cas, la CFE-CGC préconise
   un délai de préavis de 5 jours.
   Il faut présenter des revendications professionnelles
   à l’employeur préalablement
   au déclenchement de la grève.

   Limitation du droit de grève

   Le droit de grève dans la fonction publique
   et dans les entreprises de services
   publiques nécessite un préavis de 5 jours
   francs durant lequel les parties sont tenues
   de négocier.
   Les grèves tournantes sont interdites.

   C’est aux Organisations Syndicales les plus
   représentatives de déposer le préavis,
   sous peine d’engager leur responsabilité.
   Les salariés participant à une grève dont
   le préavis est irrégulier ne sont pas fautifs
   si le délai de prévenance a été respecté.

   Le juge peut décider que la grève est un
   mouvement illicite ou qu’il y a abus du
   droit de grève. Si la grève est qualifiée d’illicite,
   les salariés y ayant participé commettent
   une faute professionnelle.
   La grève est abusive si elle entraîne la désorganisation
   de l’entreprise ou qu’il existe
   un risque de désorganisation.

   Relation employeur et salariés non grévistes

   L’employeur doit continuer à fournir du
   travail aux salariés non grévistes et à payer
   leurs salaires.
   Dans l’hypothèse d’un piquet de grève empêchant les salariés non
   grévistes de travailler, l’employeur doit
   introduire une action en justice et demander la contribution de la
   force publique pour l’expulsion des grévistes.

   Relation employeur et salariés grévistes

   La grève suspend le contrat de travail. L’employeur n’a pas à
   verser leurs salaires aux grévistes. Ainsi, l’employeur n’a pas à
   verser
   les salaires afférents aux jours habituels de repos ou aux jours fériés
   chômés inclus dans cette période.
   Par ailleurs, les grévistes ne sont pas couverts par la législation des
   accidents du travail et des accidents de trajets.
   Les salariés grévistes ne peuvent pas être sanctionnés SAUF en cas
   de faute lourde.

   L’employeur a l’interdiction de recourir aux CDD ou CTT mais il peut
   organiser l’entreprise pour la continuité du service public.
   Le Conseil d’Etat a jugé le 12 décembre 2003 que le préfet peut
   requérir des grévistes d’un établissement, même privé, sous réserve
   que cette mesure soit imposée par l’urgence et reste proportionnée
   aux nécessités de l’ordre public.

   Les représentants du personnel : DP/CE/DS

   La grève ne suspend pas les mandats représentatifs. Pendant la
   grève, les élus et les délégués syndicaux peuvent même dépasser
   leurs crédits d’heures.
   Ils ne peuvent pas être présumés responsables du comportement
   des autres salariés. Il faut caractériser leur faute personnelle.

   Réglementation de la grève dans les services publics

   La réglementation du droit de grève dans le secteur public est
   applicable
   aux personnels des entreprises, organismes et établissements
   chargés de la gestion d’un service public. Le mode de gestion importe
   peu, public ou privé, dès lors que l’organisme assure une mission
   de service public. La nécessité est d’assurer la continuité du
   service public.

   L’article L. 2512-2 du Code du travail dispose qu’un préavis de grève
   doit parvenir à l’autorité hiérarchique ou la direction de
   l’entreprise,
   de l’établissement ou de l’organisme 5 jours francs avant le
   déclenchement
   de la grève.

   Exemple : Cassation sociale 11 janvier 2007
   -  « La grève déclenchée moins de 5 jours francs avant la réception
   du préavis est illégale. Les salariés qui s’y associent, même après
   l’expiration de ce délai, en dépit d’une notification de l’employeur
   attirant leur attention sur l’obligation de préavis, commettent une
   faute disciplinaire pouvant être sanctionnée par l’employeur. »
   Si l’employeur n’a pas notifié, il n’y a pas de faute.
   -  L’article L. 2512-2 du Code du travail dispose que le préavis doit
   préciser les motifs du recours à la grève et fixer le lieu, la date et
   l’heure de la grève envisagée, ainsi que sa durée, limitée ou non.
   -  Toutefois, les salariés ne sont pas obligés de s’arrêter pendant
   toute
   la durée du préavis.

   La combinaison des articles L. 2512-2 et L. 2512-3 du Code du travail
   interdit les grèves tournantes dans le secteur public. Il faut que le
   préavis précise une heure commune à tous les membres du personnel
   dans les services publics, peu important que certains salariés ne
   travaillent pas à cette heure, dès lors qu’ils peuvent se joindre au
   mouvement en cours.

   Cette règle a été atténuée dans la mesure où chaque organisation
   syndicale peut déposer un préavis de grève différent.

   Pour plus de détails sur le droit de grève dans la fonction publique
   hospitalière :
   http://www.syndicat-infirmier.com/Droit-de-greve-dans-la-fonction.html

   Fanny Seviran
   Conseillère technique CFE-CGC
   Partager l'article

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?href=http://www.syndicat-infi
   rmier.com/Les-differentes-formes-de-greves.html

… Et aussi

     * Prévention des risques professionnels à l’hôpital : convention
       CNRACL ANFH
     * 60.000 postes infirmiers vacants dans les hôpitaux
     * Plan de Castex pour l’hôpital : énorme décalage avec les besoins
     * Soutien psychologique aux soignants : le SNPI et la MNH se
       mobilisent aux cotés de SPS
     * Il y a urgence, pour nous tous : #nosviesdabord
     * Malaise à l’hôpital : le double-discours des employeurs
     * Entretiens de l’IRES : conditions de travail à l’hôpital

Derniers articles

     * Thierry Amouroux infirmier SNPI au 20h conditions de travail
     * Thierry Amouroux : Les gens ont confiance en leur médecin ou en
       leur (...)
     * Eté 2022 : 10% des maternités en fermeture partielle
     * Belle mobilisation unitaire le 11 janvier 2022 hôpitaux
       cliniques (...)
     * Revalorisations soignants Ségur 2021 : simulateur FHF

Les dossiers à suivre

     * Référentiel formation, VAE et réingénierie du diplôme
     * Formation et développement professionnel continu (DPC)
     * Coopération entre professionnels, transfert et partage de
       compétences
     * Ethique clinique, Relation soignant soigné
     * Education Thérapeutique du Patient ETP

Rechercher sur le site

   ____________________ Ok

Venez dialoguer avec nous sur Facebook

Nous suivre sur Twitter

Suivre notre Flux RSS

   Toute l’Actualité

DGS-Urgent : recrudescence d’infections invasives à streptocoque A

   Plusieurs cas pédiatriques d’infections invasives à Streptocoque du
   Groupe A (IISGA), en nombre (...)

Reconnaitre les compétences infirmières

   Indispensable évolution des compétences : « Aujourd’hui, vous avez un
   problème de démographie (...)

CLIO Propositions des Ordres pour améliorer l’accès aux soins

   Les difficultés et inégalités territoriales en matière d’accès à
   l’offre de soins tendent à se (...)

Qualité des soins de santé primaire : les infirmières assurent !

   La prestation de services de soins de santé primaires par des
   infirmiers(ères) plutôt que par des (...)

Collège Infirmier Français (CIF) a élu un nouveau Bureau

   Lors de sa dernière Assemblée Générale, le Collège Infirmier Français a
   élu un nouveau Bureau pour 3 (...)

La voix des infirmières : le SNPI dans les médias (novembre 2022)

   Depuis la crise Covid, les infirmiers et infirmières sont de plus en
   plus nombreux à vouloir (...)
   Liste des dossiers
   Actions du Lobby infirmier
   Aides soignants
   AP-HP hôpitaux de Paris
   ARS Agences Régionales de (...)
   Cadres Infirmiers
   Collège Infirmier CIF, CNPI,
   Conditions de travail, (...)
   Coopération entre professionnel
   Diplôme, LMD et reconnaissance
   Droits des personnes soignées
   Education Thérapeutique du (...)
   EHPAD et Gouvernance Hospitali
   Ethique clinique, Relation
   Exercice professionnel
   Formation et développement (...)
   Heures Supplémentaires, (...)
   IADE Inf Anesthésistes
   IBODE bloc opératoire
   IFSI Instituts de Formation
   Indispensable décret d’actes
   Inf Education Nationale
   Infirmière Pratique Avancée
   Infirmières puéricultrices
   International, Francophonie
   Loi santé 2016 GCS et HPST
   Ordre des Infirmières
   Pénibilité, souffrance infirmièr
   Questions réponses
   Réaction syndicale
   Référentiel formation, VAE (...)
   Retraite et protection (...)
   RTT, absences statutaires
   Salaires en fonction publique
   Salaires en secteur privé (...)
   Santé au travail
   Santé mentale, psychiatrie
   Santé publique
   Textes juridiques
   Vaccinations, Covid19, (...)
   Vie pratique
   Vu sur le net

Nous Contacter


    SNPI CFE-CGC
    Syndicat National des Professionnels Infirmiers
    39 rue Victor Massé
    75009 Paris
    Tel. 01.48.78.69.26

Vos Questions ?

     * Assistance juridique
     * Nous contacter
     * Comment adhérer ?
     * Pourquoi s’engager ?
     * Mentions légales et RGPD

Navigation

     * Haut de page
     * Retour à l'accueil

     * Suivre notre flux RSS
     * Nous suivre sur Facebook
     * Nous suivre sur Twitter
