   Vous devez activer le JavaScript pour pouvoir profiter pleinement de ce
   site internet.

     * Allez à la navigation
     * Allez à la recherche
     * Allez au contenu

   République française, site officiel du gouvernement. Liberté, égalité,
   fraternité
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON)
   (BUTTON) Accessibilité
     * Boîte à outils
     * Thèmes

    1. Accueil
    2. Conflits au travail et contrôle de la réglementation
    3. Grève

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)

   Grève

La grève

   Source: Fiche Ministère du travail - Mis à jour le : 21/12/2021

   Cesser le travail pour défendre des revendications professionnelles est
   un droit reconnu à tout salarié. Tant qu’il est exercé dans des
   conditions normales (sans violence, séquestration, dégradations de
   matériel, entrave à la liberté du travail des autres salariés…), le
   droit de grève ne peut justifier ni sanction, ni licenciement. En
   revanche, il est susceptible d’entraîner une perte de salaire.

Qu’est ce qu’une grève ?

   La grève est un arrêt complet du travail des salariés. En revanche,
   travailler au ralenti ou dans des conditions volontairement
   défectueuses, sans interruption véritable d’activité (« grève perlée »)
   ne constitue pas une grève véritable et peut être considéré comme une
   faute susceptible d’entraîner des sanctions disciplinaires.

Des revendications professionnelles

   La grève a pour objectif de défendre des revendications
   professionnelles portant par exemple, sur la rémunération (augmentation
   de salaire, rétablissement d’une prime,…), les conditions de travail
   (conditions de chauffage des locaux, moyens de transport), l’horaire ou
   la durée du travail, la situation de l’emploi (licenciements
   économiques…), stratégie de l’entreprise (nouvelle politique
   commerciale…).
   La protestation contre des décisions purement politiques (actes du
   gouvernement, de l’administration) n’est pas un motif légitime de
   grève.

   Les revendications doivent être présentées à l’employeur (par les
   grévistes ou un syndicat) avant le déclenchement du mouvement. En
   revanche, une tentative de conciliation n’est pas obligatoire.

Un mouvement collectif

   La grève doit être suivie par au moins deux salariés. La cessation du
   travail peut être limitée à une fraction du personnel (un atelier, une
   catégorie de personnel,…) même minoritaire. Mais l’arrêt de travail
   d’un seul salarié n’est pas une grève, sauf si son action répond à un
   mot d’ordre national ou s’il est le seul salarié de l’entreprise.

Quelles sont les conséquences sur le salaire ?

   Le salarié gréviste subit une diminution de sa rémunération exactement
   proportionnelle à la durée de la grève. Toutefois, la grève peut
   entraîner la réduction importante voire la suppression des primes liées
   à une condition de présence du salarié (prime d’assiduité, de
   rendement) : ceci est licite si toute autre absence (pour maladie,
   événement familial,…) entraîne les mêmes conséquences.
   Un accord (ou " protocole ") de fin de grève peut prévoir le paiement
   de tout ou partie du salaire des grévistes.

   Partager ce contenu :
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)

Avez-vous trouvé la réponse à votre question ?

   (BUTTON) Non (BUTTON) Oui
   Articles liés :
     * Droit de grève d'un salarié du secteur privé
     * Le bulletin de paie : et les mentions interdites ?

   Besoin de plus d’informations ?

   Les services du ministère du Travail en région informent, conseillent
   et orientent les salariés et les employeurs du secteur privé sur leurs
   questions en droit du travail.
   (BUTTON) Contacter nos services en région
   Code du travail numérique
     * Le droit du travail
     * Glossaire
     * À propos
     * Mentions légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Politique de confidentialité
     * Statistiques d’utilisation
     * Intégrer les outils du Code du travail numérique

   Aidez-nous à améliorer cet outil
     * (BUTTON) Contact
     * Contribuer sur Github
     * Journal des modifications

   En collaboration avec
     * La Direction Générale du Travail
     * La fabrique des Ministères sociaux
     * beta.gouv.fr

     * travail-emploi.gouv.fr|
     * service-public.fr|
     * legifrance.gouv.fr|
     * data.gouv.fr|
     * gouvernement.fr|
     * cnil.fr
