   #alternate

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5QNLTGR&gtm_auth=XWh1Nl
   Oe7Udt_V-KXeCUVQ&gtm_preview=env-2&gtm_cookies_win=x

   Le Parisien : Actualités en direct et info en continu
   Le Parisien : Actualités en direct et info en continu
     *
     *
     *
     *
     * S’abonner
     * S’abonner

     * Faits divers
     * Île-de-France & Oise

     * Paris
     * Essonne
     * Hauts-de-Seine
     * Seine-Saint-Denis
     * Val-d'Oise
     * Val-de-Marne
     * Seine-et-Marne
     * Yvelines
     * Oise
     * Transports IDF

     PSG

     Sports
     * Ligue 1 Uber Eats
     * Football
     * Coupe du monde 2022
     * JO 2024
     * Cyclisme
     * Rugby
     * Tennis
     * Hippisme

     Politique
     * Résultats élections
     * Présidentielle
     * Législatives
     * Élections

     Pouvoir d'achat

     Immobilier

     Environnement

     Économie
     * Consommation
     * Emploi
     * Impôts
     * Entreprises & start-up
     * Retraites
     * Automobile

     Vie de bureau

     Enquête

     Société
     * Covid-19
     * Santé
     * Animaux
     * Sciences
     * Météo
     * Sentinelles
     * High tech
     * Intime

     International

     Culture & loisirs
     * Sorties IDF & Oise
     * Cinéma
     * Séries
     * Télévision & médias
     * Livres
     * Musique

     En région
     * Calvados
     * Charente-Maritime
     * Eure
     * Eure-et-Loir
     * Finistère
     * Haute-Garonne
     * Loiret
     * Marne
     * Martinique
     * Pyrénées-Orientales
     * Seine-Maritime

     Bien manger

     Le Parisien Étudiant
     * Orientation
     * Examens
     * Jobs Stages
     * Vie étudiante
     * Agenda sorties
     * Réveillon 2023

     Newsletters

     Podcasts

     Vidéos
     * Biclou
     * Vidéos Crime story
     * Food-checking

     Jeux gratuits

     Annonces
     * Offres d’emploi
     * Immobilier commercial
     * Avis de décès
     * Annonces légales
     * Marchés publics

     Services
     * Nos applications
     * Le Parisien Le Guide
     * Comparateurs
     * Jeux Concours
     * Codes promo
     * Téléchargements
     * Billetterie
     * Programme TV
     * Enchères publiques

   Économie

SNCF : préavis de grève maintenu pour les fêtes, des perturbations à prévoir

Divisé, le collectif des contrôleurs a décidé ce lundi 19 décembre de
conserver son préavis de grève sans appeler à cesser le travail les week-ends
du 24 et 30 décembre. Un entre-deux étonnant qui devrait engendrer des
perturbations sur les lignes TGV.

   10
   Par Vincent Vérier
   Le 19 décembre 2022 à 13h53, modifié le 20 décembre 2022 à 08h40

   Attention, bazar ! Les contrôleurs de la SNCF ont annoncé ce lundi, à
   la mi-journée, le maintien des préavis de grève pour les week-ends de
   Noël et du Nouvel An, via un communiqué diffusé par SUD-Rail, tout en
   n’appelant pas à cesser le travail. Une subtilité, incompréhensible
   pour les voyageurs, qui vise à ménager la chèvre et le chou.

   Car en interne, au sein du « collectif national ASCT » (CNA) qui réunit
   les contrôleurs grévistes en dehors de tout cadre syndical, aucune
   position majoritaire n’est sortie. En clair, certains cheminots
   voulaient poursuivre la grève, d’autres non. Cette décision, pour le
   moins ambiguë, permet à chaque contrôleur de prendre ses
   responsabilités sans devoir suivre un mot d’ordre national.
     __________________________________________________________________

   À lire aussiGrève SNCF : pourquoi un train ne peut pas circuler sans
   contrôleur
     __________________________________________________________________

   Reste désormais à savoir quelles seront les conditions de circulation
   pour les deux prochains week-ends ? Lors de leur précédent mouvement
   social, début décembre, la grève avait été très suivie parmi les 10 000
   chefs de bord, avec 60 % des TGV et des Intercités annulés. Cette
   fois-ci, divisés, ils devraient être moins nombreux à cesser le
   travail. Le mouvement devrait principalement toucher les TGV. C’est en
   effet sur les lignes à grande vitesse que le mécontentement est le plus
   important. Si les contrôleurs des TER, et notamment les plus jeunes,
   estiment avoir été entendus par la direction de la SNCF, ce n’est pas
   le cas de ceux des TGV.

   Dans un communiqué, Christophe Fanichet, PDG de SNCF Voyageurs regrette
   le maintien des préavis « alors que des mesures concrètes et
   conséquentes étaient sur la table au terme de plusieurs semaines de
   négociations, même si nous prenons acte du choix des organisations
   syndicales de ne pas appeler à la grève ».

   Lors d’une rencontre avec les grévistes, le 8 décembre, la SNCF a
   notamment proposé d’augmenter la prime de travail des contrôleurs de
   600 euros par an, dont une partie serait intégrée au salaire en 2024,
   ainsi qu’une indemnité supplémentaire de 600 euros bruts par an.
   D’autres mesures spécifiques pour l’avancement ont été mises sur la
   table afin de faciliter le déroulement de carrière des chefs de bord.

   « Nous avons tout fait pour trouver une issue favorable et éviter un
   conflit qui sera pénalisant pour les voyageurs, assure Christophe
   Fanichet. Nous espérons que l’absence d’appel à la grève sera entendue
   par chaque chef de bord, à une période de l’année où les Français
   comptent tant sur nous pour les faire voyager ».

Le plan transport connu à partir de mardi

   Désormais, les contrôleurs qui souhaitent se mettre en grève ont
   jusqu’à mercredi soir pour informer la direction. Mais dès ce mardi, la
   SNCF assure qu’un premier plan de transport sera communiqué afin que
   les voyageurs puissent anticiper. Il sera affiné les jours suivants.
   Ces préavis sont une très mauvaise nouvelle pour la SNCF. Les deux
   week-ends qui encadrent les fêtes de fin d’année sont
   traditionnellement parmi les plus chargés.

   En interne, chez les contrôleurs, c’est la soupe à la grimace. « On
   voit les limites d’un mouvement construit hors des syndicats », souffle
   un cheminot. Alors que le collectif CNA devait consulter ses membres
   via sa page Facebook forte de ses 3 500 inscrits, le référendum a
   tourné court. Assez rapidement, les organisateurs ont constaté qu’ils
   avaient été piratés. Plusieurs inscrits n’étaient pas contrôleurs,
   voire cheminots.

   « On va voir comment le mouvement, sans appel à la grève claire, sera
   suivi, analyse un cadre de la SNCF. Ce qui est sûr, c’est qu’il y a
   toujours un fort mécontentement chez les contrôleurs ». Pour preuve,
   alors que moins de 30 % d’entre eux avaient jusqu’à présent annoncé à
   la direction leur intention de se mettre en grève pour les deux
   prochains week-ends, ce chiffre ne cesse d’augmenter depuis la réunion
   organisée ce lundi matin entre les grévistes.

   Selon la CFDT, qui maintient son préavis comme SUD Rail, sur les deux
   week-ends « des zones d’ombre persistent sur les propositions avancées
   par la direction. L’entreprise porte la responsabilité des blocages ».
   Il faut dire que la situation est complexe pour la compagnie. Faut-il
   sauver Noël en répondant aux exigences financières des contrôleurs au
   risque de voir les autres catégories de cheminots réclamer la même
   chose ? D’autant qu’à une prime brut à deux chiffres avancée par la
   direction, les chefs de bord exigent un nombre à trois chiffres,
   notamment ceux des TGV et des Intercités.
   Dans la rubrique
   Économie
   Go Sport : report de la décision, le dossier réexaminé le 16 janvier
   VIDÉO. «C’est de l’or en pellets» : face à la flambée des prix, Yves
   fabrique ses propres granulés de bois
   Abonnés
   Je n’aime pas Noël, comment ne pas plomber l’ambiance au boulot ? La
   réponse du psy

   (BUTTON) VOIR LES COMMENTAIRES
   Les plus lus
   Un octogénaire se présente avec un obus dans le rectum, l’hôpital de
   Toulon évacué par précaution
   1
   L’Europe connaît la grippe aviaire « la plus dévastatrice » de son
   histoire, selon les autorités sanitaires
   2
   Incendie mortel de Vaulx-en-Velin : la piste du chauffage d’appoint
   3
   «Où est maman ? Où sont les enfants ?» : à Vaulx-en-Velin, les destins
   brisés des victimes de l’incendie
   4
   Insultes, photo brûlée, nouveau dérapage de Martinez... Kylian Mbappé
   dans le viseur des supporters en Argentine
   5
   Journal du jour
   21 décembre 2022
   [lp75_vignette_une.jpeg]
   Lire le journal

   Économie
   Paris, le 19 décembre. Le magasin Go Sport de la place de la République
   (XIe). L'enseigne emploie 2 160 salariés dans 234 magasins. LP/Thomas
   Hubert
   Go Sport : report de la décision, le dossier réexaminé le 16 janvier
   En Alsace, Yves produit lui-même ses pellets dans son garage. LP/Jeanne
   Hutin
   VIDÉO. «C’est de l’or en pellets» : face à la flambée des prix, Yves
   fabrique ses propres granulés de bois
   A défaut de trouver un train de susbtitution, les usagers touchés par
   le mouvement de grève peuvent réclamer le remboursement à 200 % du prix
   de leur billet initial. Stéphane de Sakutin/AFP
   Grève à la SNCF : remboursement, bon d’achat... à quoi avez-vous le
   droit si votre train est annulé ?
   Le Get 27 n'est plus vendu dans les magasins Carrefour et U.
   (Illustration) LP/Olivier Boitet
   Le Get 27 n’est plus vendu dans les magasins U et Carrefour
   À Noël, si les cadeaux entre collègues sont de plus en plus courants,
   tout le monde ne partage pas le même intérêt pour cette période de
   l'année. (Illustration) LP/Delphine Goldsztejn.
   AbonnésJe n’aime pas Noël, comment ne pas plomber l’ambiance au
   boulot ? La réponse du psy
   Illustration. La gare de Paris Gare de Lyon en 2019.
   Grève à la SNCF : des remboursements de billets de train à hauteur de
   «200 %», annonce le PDG de SNCF Voyageurs
   En partie à cause de la hausse des prix de l'énergie, le foie gras
   s'achète désormais entre 145 et plus de 200 euros le kilo. LP/Olivier
   Arandel
   AbonnésAvec 70% d’augmentation en un an, le foie gras «redevient un
   produit de luxe»
   Rungis (Val-de-Marne), le 6 décembre 2022. La cheffe parisienne
   Alessandra Montagne propose ce carpaccio de Saint-Jacques en entrée, «
   cela revient à 1,50 euro par personne environ ». LP/Olivier Arandel
   AbonnésRepas de fêtes sans se ruiner : saint-jacques, poulet, bûche…
   Inspirez-vous des recettes de ces chefs

   Guide Shopping Le Parisien
     * Freshly cosmetics : ce qu’il faut retenir sur les avis clients
     * Ce multicuiseur Moulinex fait un carton chez Rakuten, il est à
       moins de 70 euros
     * Obtenez une smart TV ultra facilement grâce à ce boîtier magique
     * La machine à café De’Longhi Magnifica S repasse à prix dingue sur
       Amazon cette semaine
     * Sélection shopping

   Jeux Gratuits
     * [BZKNCAICXRFGNOCFRH4DOEFELE.png] [BZKNCAICXRFGNOCFRH4DOEFELE.png]
       Mots fléchés
     * [AVGPR2WDX5GGNHLS7BKSHCF5MI.png] [AVGPR2WDX5GGNHLS7BKSHCF5MI.png]
       Mots coupés
     * [RXIMFLPYZZA67OM6E427V5HB6E.png] [RXIMFLPYZZA67OM6E427V5HB6E.png]
       Mots croisés
     * [EMTERX2ITJGVNJ7TR6Y7DOSMYE.png] [EMTERX2ITJGVNJ7TR6Y7DOSMYE.png]
       Mots mêlés
     * [AH4OYIWTKVFG3NMLXODVQ52BOM.png] [AH4OYIWTKVFG3NMLXODVQ52BOM.png]
       Kakuro
     * [NL33EXRAL5D63ATCW5UOHASETE.png] [NL33EXRAL5D63ATCW5UOHASETE.png]
       Sudoku
     * Une sélection complète de jeux
     * Voir

   Codes promo
     * Codes promo Cdiscount
     * Codes Promo Oscaro
     * Codes promo Hotels.com
     * Codes promo Ouigo
     * Codes promo Emma Matelas
     * Codes Promo Nike
     * Codes promo Le Matelas Vert
     * Codes promo Disney+
     * Codes promo Amazon
     * Codes promo GoPro
     * Codes promo See Tickets
     * Plus de 2000 marchands
     * Voir

   Services
     * Programme TV
     * Mots fléchés, sudoku
     * Dictionnaires
     * Comparateur
     * Offres d'emploi
     * Citations et proverbes
     * Annonces auto
     * Blog de vin
     * Avis de décès
     * Annonces légales
     * Marchés publics
     * Immobilier commercial
     * Tous les services
     * Voir

   Profitez des avantages de l’offre numérique
     * L’intégralité des articles et vidéos
     * L’info locale qui vous concerne
     * Le journal numérique dès 22h30 la veille de sa parution
     * Une navigation sans publicité
     * Des offres privilèges avec le Club Le Parisien

   Je m'abonne

   Centre Français d’Exploitation du Droit de Copie
   Archives
   2022202120202019201820172016
   Réveillon 2023
   Codes de réduction
   Résultats élections

   © Le Parisien
   Nous écrireQui sommes nous ?Charte de l'égalitéÉthiqueCGUEspace
   ProPolitique de confidentialitéEspace PressePolitique relative aux
   cookies
