   dictionnaire juridique

   Dictionnaire juridique

   de Serge Braudo


DICTIONNAIRE DU DROIT PRIVÉ


   par Serge Braudo
   Conseiller honoraire à la Cour d'appel de Versailles
   ______________________________ RECHERCHE

GREVE DEFINITION
Dictionnaire juridique

Définition de Grève

   en partenariat avec
   Baumann Avocats Droit informatique

   La grève est la dénomination donnée à un mouvement collectif pris à
   l'initiative de tout ou partie du personnel d'une entreprise, destiné
   en général à contraindre l'employeur à la négociation des conditions de
   travail et de rémunération. La grève a cependant changé d'orientation
   et de modalité car, outre la protestation dont elle se veut être
   l'expression, elle peut aussi être décidée dans un but de solidarité
   avec d'autres entreprises même si les protestataires n'appartiennent
   pas au même employeur, pour exprimer la crainte d'une décision future
   ou dans un but politique. Elle est exercée tant par le personnel des
   entreprises privées que par les agents des services publics. Et, bien
   que le droit de grève ne soit pas reconnu à certains fonctionnaires,
   comme c'est le cas des magistrats et des militaires, des évènements
   récents ont montrés que cette interdiction n'était pas nécessairement
   suivie. Enfin, récemment encore elle a été exercée par les membres
   d'une profession libérale et même par les collégiens et les
   étudiants... .mais dans ce dernier cas, s'agit-il d'une grève ?.
   L'exercice du droit de grève est garanti par l'alinéa 7 de la
   Constitution du 27 octobre 1946.

   Sauf faute lourde, tout licenciement prononcé à l'égard d'un salarié en
   raison de l'exercice de son droit de grève ou de faits commis dans
   l'exercice de ce droit est nul. L'exercice du droit de grève ne saurait
   donner lieu de la part de l'employeur à des mesures discriminatoires en
   matière de rémunération et d'avantages sociaux. Tout licenciement
   prononcé en violation de ce texte est nul de plein droit. Dès lors
   qu'il caractérise une atteinte à la liberté d'exercer son droit de
   grève, qui est garanti par la Constitution, Peu important qu'il ait ou
   non reçu des salaires ou un revenu de remplacement pendant cette
   période, le salarié qui demande sa réintégration a droit au paiement
   d'une indemnité égale au montant de la rémunération qu'il aurait dû
   percevoir entre son éviction de l'entreprise et sa réintégration.
   (Chambre sociale 25 novembre 2015, pourvoi n°14-20527, BICC n°840 di 15
   avril 2016 et Legifrance.

   A défaut de dispositions législatives le prévoyant, l'exercice normal
   du droit de grève n'est soumis à aucun préavis : pour qu'il soit
   exécuté d'une manière régulière, il nécessite seulement l'existence de
   revendications professionnelles collectives dont l'employeur doit avoir
   connaissance au moment de l'arrêt de travail. Les modalités de cette
   information importent peu. Tel est le cas lorsque des salariés ont
   transmis une lettre de revendications professionnelles reçue par
   l'employeur, étant précisé qu'ils avaient dès le commencement de la
   cessation du travail informé leur supérieur hiérarchique présent sur le
   lieu de travail de ce qu'ils se mettaient en grève du fait du refus de
   l'employeur de satisfaire à leurs revendications professionnelles
   d'autant que immédiatement après la cessation du travail, des échanges
   téléphoniques ont eu lieu entre les salariés et le dirigeant de
   l'entreprise. (Chambre sociale 22 octobre 2014, pourvoi n°13-19858,
   13-19859, 13-19860, BICC n°815 du 1er février 2015 et Legifrance).
   Lorsque l'employeur a été tenu dans l'ignorance des motifs de l'arrêt
   de travail, à savoir le versement d'un acompte sur le treizième mois,
   et qu'il n'a été informé de cette revendication qu'en demandant aux
   intéressés les raisons du blocage des portes de l'entreprise, il en a
   été déduit à bon droit que le salarié initiateur de ces faits ne
   pouvait se prévaloir de la protection attachée au droit de grève
   (Chambre sociale 30 juin 2015, pourvoi n°14-11077, BICC n°833 du 15
   décembre 2015 et Legiftrance). Consulter la note de Madame Nathalie
   Dedessus-Le-Moustier référencée dans la Bibliographie ci-après.

   Selon l'article L. 2512-5 du code du travail, complété par l'article 2
   de la loi n° 82-889 du 19 octobre 1982 relative aux retenues pour
   absence de service fait par les personnels de l'Etat, des collectivités
   locales et des services publics, s'applique de manière générale aux
   retenues effectuées sur les rémunérations des personnels des
   établissements privés chargés d'un service public. Il en va autrement
   lorsqu'un texte spécifique prévoit un autre mode de calcul de ces
   retenues pour un service public particulier, en conformité avec la
   décision du Conseil constitutionnel n° 87-230 du 28 juillet 1987. Il en
   est ainsi des transports terrestres réguliers de voyageurs : l'article
   L. 1324-11 du code des transports, issu de la loi n° 2007-1224 du 21
   août 2007 sur le dialogue social et la continuité du service public
   dans les transports terrestres réguliers de voyageurs, prévoit que « la
   rémunération d'un salarié participant à une grève, incluant le salaire
   et ses compléments directs et indirects à l'exclusion des suppléments
   pour charges de famille, est réduite en fonction de la durée non
   travaillée en raison de la participation à cette grève. (Chambre
   sociale 8 juillet 2020, pourvoi n°19-13767, Lettre Ch. soc. n°5 mai
   /juin /juillet 2020, p.2, et Legifrance).

   L'article L1251-10, §1°, du code du travail a pour objet d'interdire à
   l'employeur de recourir au travail temporaire dans le but de remplacer
   des salariés en grève et de priver leur action d'efficacité. Si
   l'employeur a fait accomplir à des salariés temporaires, en plus de
   leur travail habituel, celui de salariés grévistes, il donc eu recours
   au travail temporaire en violation des dispositions ci-dessus (Chambre
   sociale 2 mars 2011, pourvoi n°10-13634, BICC n°745 du 1er juillet 2011
   avec le commentaire du SDER et Legifrance). Consulter sur me sujet, la
   note de Madame Nathalie Dedessus-le-Moustier référencée dans la
   Bibliographie ci-après.

   La mesure prise par l'employeur contre des salariés grévistes, qui
   consiste à leur imposer une retenue sur leurs rémunétrations dont le
   montant selon un taux variable pour prendre en compte d'une part, le
   degré de mobilisation de ces salariés, les services auxquels ils sont
   affectés, et d'autre part, les conséquences de l'arrêt de travail sur
   le fonctionnement de l'entreprise constitue une discrimination
   indirecte (Chambre sociale 9 juillet 2015, pourvoi n° 14-12779 et
   divers autres, BICC n°834 du 15 javier 2016 et Legifrance). Consulter
   la note de M. François Duquesne au JCP 2015, éd. S, II, 1367.

   Dans un arrêt du 23 novembre 2001 (BICC n°553 du 1er avril 2002), la
   Cour d'appel de Paris (14ème Ch, sect. B) a décidé que la mise en place
   de piquets de grève revêtait un caractère abusif lorsqu'ils
   interdisaient l'accès à l'entreprise et en paralysait l'activité,
   méconnaissant ainsi les principes de la liberté du travail et de la
   libre circulation des personnes et des biens. Ce mouvement constituait
   un trouble manifestement illicite au sens de l'article 809 du Code de
   procédure civile. La présence de piquets de grève empêchant l'entrée ou
   la sortie de l'entreprise aux véhicules assurant l'approvisionnement et
   les livraisons de l'entreprise, il pouvait y être mis fin par une
   ordonnance du juge des référés qui pouvait ordonner l'expulsion des
   grévistes. Mais, ni la durée du mouvement de grève ni l'existence d'une
   pluralité de motifs ne pouvant suffire à caractériser en elles-mêmes
   une fraude, la cour d'appel qui a constaté que l'employeur n'apportait
   aucun élément pour démontrer que l'exercice du droit de grève aurait eu
   un caractère abusif, en a exactement déduit que le caractère illicite
   du mouvement n'était pas établi (Chambre sociale 4 juillet 2012,
   pourvoi n°11-18404, BICC n°773 du 15 décembre 2012 et Legifrance). Jugé
   cependant que constitue une faute lourde justifiant son licenciement,
   le fait qu'un salarié ait personnellement participé à l'action
   collective du personnel au cours de laquelle le directeur des
   ressources humaines a été retenu pendant plusieurs heures dans son
   bureau, dont il n'a pu sortir qu'après l'évacuation par les forces de
   l'ordre des personnes présentes. (chambre sociale 2 juillet 2014,
   pourvoi n°13-12562, BICC n°812 du 1er décembre 2014 et Legifrance).

   La Cour d'appel de Versailles (12éme Ch., sect. 2 - BICC n°553 du 1er
   avril 2002) a jugé qu'une grève générale d'ampleur nationale née d'une
   réaction à des mesures gouvernementales, qui n'était ni prévisible ni
   susceptible d'être contrée par des négociations internes à l'entreprise
   puisque son issue dépendait de décisions d'ordre politique, et
   insurmontable techniquement comme affectant la vie économique du pays
   tout entier, revêtait tous les caractères de laforce majeure. C'est
   donc à bon droit que La Poste se prévalait des dispositions de
   l'article 1148 du Code civil pour s'exonérer de sa responsabilité à
   l'égard de ses clients relativement aux graves perturbations de son
   service liées à la grève de décembre 1995. Il est tenu compte par les
   tribunaux de l'ampleur et la durée d'une grève pour estimer qu'elle
   présentaient un caractère imprévisible (Cass., Soc., 11 janvier 2000,
   Bull., n° 16). En revanche la Chambre social a jugé que la grève qui
   est la cessation collective et concertée du travail en vue d'appuyer
   des revendications professionnelles ne peut être limitée à une
   obligation particulière du contrat de travail. Dès lors ne peut
   constituer un mouvement de grève licite l'inexécution par des salariés
   durant leur service de leur seule obligation d'astreinte. (Soc. - 2
   février 2006 BICC n°640 du 15 mai 2006 et, même formation 21 octobre
   2009, pourvoi n°08-14490, BICC n°719 du 1er avril 2010). Voir le
   commentaire de M. Martinon référencé dans la Bibliographie ci-après.
   L'action entreprise par les salariés pour soutenir un délégué syndical
   menacé de licenciement n'est pas étrangère à des revendications
   professionnelles qui intéressent l'ensemble du personnel : lorsqu'elle
   est fondée sur ce motif, la grève a une cause jugée licite (Cass. soc.,
   5 janv. 2011, pourvois n°10-10685 à n° 10-10692, LexisNexis et
   Legifrance).

   La Loi n° 2007-1224 du 21 août 2007 sur le dialogue social et le Décret
   n° 2008-82 du 24 janvier 2008 ont fixé les nouvelles règles relative à
   l'exercice du droit de grève dans les transports terrestres de
   voyageurs. L'article 2, I, de la loi prévoit que dans les entreprises
   de transport ainsi qu'au niveau de la branche, devaient être engagées
   des négociations en vue de la signature, avant le 1er janvier 2008,
   d'un accord-cadre organisant une procédure de prévention des conflits.
   À défaut d'un tel accord, l'organisation et le déroulement de la
   négociation préalable obéissent aux règles supplétives fixées par le
   décret du 24 janvier. La Loi dispose entre autre qu'en cas de conflit
   social, "Pour assurer les dessertes prioritaires, l'autorité
   organisatrice de transport détermine différents niveaux de service en
   fonction de l'importance de la perturbation. Pour chaque niveau de
   service, elle fixe les fréquences et les plages horaires. Le niveau
   minimal de service doit permettre d'éviter que soit portée une atteinte
   disproportionnée à la liberté d'aller et venir, à la liberté d'accès
   aux services publics, à la liberté du travail, à la liberté du commerce
   et de l'industrie et à l'organisation des transports scolaires. Il
   correspond à la couverture des besoins essentiels de la population". Le
   Décret fixe la procédure que, les parties, à défaut d'un accord-cadre
   mentionné au I de l'article 2 de la loi du 21 août 2007, doivent
   observer pour se conformer à l'obligation, de négociation préalable
   selon les modalités que le décret du 24 janvier 2008 détaille.

   L'occupation d'un navire par le personnel gréviste empêche celui-ci de
   prendre le large, ce dont il résulte une entrave à la liberté du
   travail des salariés non grévistes. Le fait par l'armateur d'avoir
   retiré de la liste d'équipage du navire dix-neuf salariés grévistes qui
   ont fait l'objet d'une mise à pied à titre conservatoire pour avoir
   participé à un mouvement de grève illicite n'est pas constitutif d'un
   trouble manifestement illicite (Chambre sociale 8 octobre 2014, pourvoi
   n°13-18873, BICC n°814 du 15 janvier 2015 et Legifrance).

   Le « plan de prévisibilité » défini par la RATP le 7 janvier 2008, en
   application de l'article 5 de la loi du 21 août 2007, prévoyait
   notamment que la déclaration préalable devait être faite « 48 heures
   avant le début de la grève fixée par le préavis, ou, pour les agents
   qui ne sont pas en service le premier jour de la grève, 48 heures avant
   la date de reprise effective de leur service ». En application de la
   loi du 21 août 2007, le Conseil d'Etat a annulé ce Plan en précisant
   dans un arrêt du CE, sect., 19 mai 2008, (n° 312329, Syndicat Sud-RATP)
   que le fait de « prévoir que la déclaration préalable doit être faite
   48 heures avant le début de la grève fixée par le préavis, ou, pour les
   agents qui ne sont pas en service le premier jour de la grève, 48
   heures avant la date de reprise effective de leur service a pour effet
   d'obliger les agents qui souhaitent participer au mouvement de grève à
   s'y joindre dès le début de ce mouvement ou, pour ceux qui ne sont pas
   en service au premier jour de la grève, dès leur première prise de
   service ». Sauf dispositions législatives contraires, l'employeur ne
   peut en aucun cas s'arroger le pouvoir de réquisitionner des salariés
   grévistes (Chambre sociale 15 décembre 2009, pourvoi n°08-43603, BICC
   n°723 du 1er juin 2010 et Legifrance) Consulter les notes de MM. Ines
   et Leger référencées dans la Bibliographie ci-après;

   Concernant les absences d'un salarié notamment en cas de grève, si
   l'employeur peut tenir compte des absences, même motivées par la grève,
   pour le paiement d'une prime, c'est à la condition que toutes les
   absences, hormis celles qui sont légalement assimilées à un temps de
   travail effectif, entraînent les mêmes conséquences sur son
   attribution. Si les absences pour maladie n'entraînent pas dans
   l'entreprise d'abattement de la prime d'ancienneté, il convient d'en
   déduire, s'agissant de périodes d'absence qui ne sont pas légalement
   assimilées à un temps de travail effectif, que le non-paiement de la
   prime pour absence pour fait de grève revêt un caractère
   discriminatoire (chambre sociale, 23 juin 2009, trois arrêts : pourvois
   n°08-42154, 07-42677, et 07-42678, BICC n°713 du 15 décembre 2009 et
   Legifrance). Consulter aussi : Soc., 25 mars 1982, pourvoi n°81-11175,
   Bull. 1982, V, n°224; Soc., 1er juillet 1982, pourvois n°80-41056 et n°
   80-41057, Bull. 1982, V, n° 436 ; Soc., 10 décembre 2002, pourvoi
   n°00-44733, Bull. 2002, V, n°371.

   Textes

     Constitution de la V° République, Préambule, par. 7.

     Code du travail, Articles L1132-2, L1262-4, L2511-1, L2512-2,
   L3253-23, L342-3, R3243-4, R5122-8.

     Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 sur le dialogue social et la
   continuité du service public dans les transports terrestres réguliers
   de voyageurs

     Décret n°2008-82 du 24 janvier 2008 pris pour l'application de la Loi
   précédente.

     Décret n°2016-1437 du 25 octobre 2016 relatif à l'appréciation du
   franchissement du seuil de 300 salariés en matière
   d'information-consultation et de fonctionnement du comité d'entreprise.

     Ordonnance n° 2017-1385 du 22 septembre 2017 relative au renforcement
   de la négociation collective.

     Ordonnance n° 2017-1386 du 22 septembre 2017 relative à la nouvelle
   organisation du dialogue social et économique dans l'entreprise et
   favorisant l'exercice et la valorisation des responsabilités
   syndicales.

     Ordonnance n° 2017-1387 du 22 septembre 2017 relative à la
   prévisibilité et la sécurisation des relations de travail

     Ordonnance n° 2017-1388 du 22 septembre 2017 portant diverses mesures
   relatives au cadre de la négociation collective.

     Ordonnance n° 2017-1389 du 22 septembre 2017 relative à la prévention
   et à la prise en compte des effets de l'exposition à certains facteurs
   de risques professionnels et au compte professionnel de prévention.

   Bibliographie

     Courage (Ch.), Grève et conflits de libertés, Paris, Éditeur :
   l'auteur, 2001.

     Cristau (A.), Grève et contrats, thèse paris I, 1999.

     Dedessus-le-Moustier (N.), Interdiction du remplacement de salariés
   grévistes par des travailleurs temporaires. La Semaine juridique,
   édition générale, n°13, 28 mars 2011, Jurisprudence, n°351, p. 594,
   note à propos de Soc. - 2 mars 2011.

     Devaux (E.), La grève dans les services publics. Tome 2, Revue et
   mise a jour au 1er juin 1995, Paris, PUF, 1995.

     Dioguardi (G.), Le droit de grève; étude de droit constitutionnel
   comparé, Paris, éd. Pedone, 1961.

     Ganzer (A.), La licéité de la grève dans les entreprises du secteur
   privé et dans le secteur public, thèse Nancy II,1993.

     Guillot et Fournier, Les nouvelles formes de grève, 1980.

     Ines (B.), Grève : pas de réquisition de salariés grévistes, Recueil
   Dalloz, n°3, 21 janvier 2010, Actualité jurisprudentielle, p. 154-155,
   note à propos de Soc. - 15 décembre 2009.

     Léger (N.), Le droit de grève s'exerce dans le cadre des lois qui le
   réglementent, La Semaine juridique, édition générale, n°3, 18 janvier
   2010, Jurisprudence, n°56, p. 35, note à propos de Soc. 15 décembre
   2009

     Dedessus-Le-Moustier (N.), Information de l'employeur sur les
   revendications professionnelles des salariés grévistes. La Semaine
   juridique, édition générale, n° 46-47, 10 novembre 2014, Actualités,
   n°1184, p.2081, note à propos de Soc. - 22 octobre 2014.

     Martinon (A.), Cessation du travail : les salariés grévistes ne
   sélectionnent pas leurs obligations, La Semaine juridique, édition
   social, n°50, 8 décembre 2009, Jurisprudence, n°1566, p. 28 à 30.

     Max (D.), La conciliation du droit de grève et des intérêts de
   l'entreprise (Étude de jurisprudence), Thèse Paris I, 1979.

     Pélissier (J.), Faute des grévistes et sanctions patronales, Dr. soc.
   1988, 650.

     Pulglierini (F.), Le droit de grève et le service minimum à l'hôpital
   public en France et dans d'autres pays de l'Union Européenne, thèse
   Dijon, 1999.

     Normand (J), Le contrôle par la Cour de cassation du
   référé-provision, RTC, octobre-décembre 2001, n°4, p. 946.

     Radé (Ch.), Le juge des référés et la réquisition des grévistes, note
   sous Soc., 25 février 2003, Bull. Civ. 2003, V, n°62, p. 59, in : Droit
   social, n°6, juin 2003, p. 621-624.

     Ray (J. -Em.), Les pouvoirs de l'employeur a l'occasion de la grève,
   Paris, Librairies techniques, 1985.

     Ray (J. -Em.), La grève dans les transports publics : pour une
   conciliation des droits, Droit social, juillet-août 2004, n° 7/8, p.
   747-761.

     Rochois (F.), La nullité des sanctions pour grève, Rev. Prat. Dr.
   Soc. 1987, 20.

     Vatinet (R.), Sur le dialogue social et la continuité du service
   public dans les transports terrestres de voyageurs. (Loi n° 2007-1224
   du 21 août 2007). Sem. juridique, édition G., 3 octobre 2007, n°40, I,
   192, p. 15-23.

     Verdier (J-M.), Libertés et travail, problématique des droits de
   l'homme et rôle du juge, Dalloz 1988, Chr.63.

     Wandji (G. -B.), Le droit de grève et le maintient des services
   essentiels en France et au Canada, Paris, 2000, Éditeur : l'auteur.

     Weiss (D.), Les Conflits collectifs du travail dans le secteur public
   : vers une auto réglementation de la grève?, 1978.

   Liste de toutes les définitions

     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V
     * W

   liste des définitions

   notice

   abréviations

   cours et tribunaux

   © 1996-2022
   Serge Braudo
   Conseiller honoraire
   à la Cour d'Appel de Versailles
   Alexis Baumann
   Avocat au Barreau de Paris
   Droit informatique
   Propriété intellectuelle

   Mentions légales
   Recherches fréquentes
   pouvoir souverain   instance   minute   audience   tutelle
   contentieux   litige   parquet et parquet général   subrogation
   référé   signification   action procédure   hypothèque
   moyens et motifs   jugement   juridiction
