   #Website durchsuchen

   logo
     *
     *
     *

   Institut für Romanistik

     * Institut & Studium
     * Literatur und Kultur
     * Linguistik
     * Didaktik
     * Sprachpraxis
     * Erasmus Internationales

Navigation

   (BUTTON)

Suche

   (BUTTON)
   Website durchsuchen ____________________ (BUTTON)
   Erweiterte Suche…

Direct Links

   (BUTTON)

   Informationen für
     * Schülerinnen & Schüler
     * Studieninteressierte
     * Studierende
     * Menschen mit Fluchthintergrund
     * Unternehmen
     * Jobs & Karriere
     * Wissenschaftler/innen
     * Promovierende
     * Weiterbildungsangebote für JLU-Angehörige
     * Lehrerfortbildung
     * Wissenschaftliche Weiterbildung
     * Start-Up
     * Ehemalige (Alumni)
     * Presse

   IT-Dienste
     * Web-Mail
     * E-Campus (Stud.IP, ILIAS, FlexNow, eVV)
     * WLAN, VPN
     * JLUbox
     * IT-Support

   Studium & Campus
     * Vor dem Studium
     * Studienangebot
     * Bewerbung/Einschreibung
     * Information/Beratung
     * Vorlesungsverzeichnis
     * Studien- und Prüfungsordnungen (MUG)

     * Hochschulrechenzentrum
     * Universitätsbibliothek
     * Campusplan | Geschosspläne/JLUmaps
     * Raumvergabe (ZLIS)
     * Studentenwerk/Mensen

   Intern
     * Corporate Design, Leitfäden, Logos
     * Bildergalerie Pressestelle
     * Formulare | Rundschreiben
     * SAP & JustOS (JLU-Online-Shop)
     * Rechtliche Grundlagen (MUG)
     * Störungsmeldung

   Karriere, Kultur, Sport, Marketing
     * Allgemeiner Hochschulsport (ahs)
     * Botanischer Garten
     * Career Services
     * Gender & JLU
     * Hochschuldidaktik
     * Justus' Kinderuni
     * Marketing
     * Sammlungen der JLU
     * Universitätsorchester
     * Uni-Shop/Merchandising

   Kontakt
     * E-Mail-Kontakt
     * Wegbeschreibung
     * Call Justus
     * Impressum

   La culture de grève Ici vous trouverez quelques informations sur la
   culture de grève en France. En touchant des domaines divers comme le
   contexte historique, la législation ainsi que le rôle des syndicats, le
   texte vous offre une comparaison avec la situation en Allemagne et
   explique pourquoi la France utilise si régulièrement son droit de grève
   au lieu de préférer des négociations paisibles.
   https://www.uni-giessen.de/de/fbz/fb05/romanistik/sprx/frz/pers/moureau
   x/proj/seminar/g1g2-travail/g1-monde/g1-greve
   https://www.uni-giessen.de/@@site-logo/logo.png

   Inhaltspezifische Aktionen
     *
     *
     *
     *

La culture de grève

   Ici vous trouverez quelques informations sur la culture de grève en
   France. En touchant des domaines divers comme le contexte historique,
   la législation ainsi que le rôle des syndicats, le texte vous offre une
   comparaison avec la situation en Allemagne et explique pourquoi la
   France utilise si régulièrement son droit de grève au lieu de préférer
   des négociations paisibles.

     * Le mouvement social contre la réforme des retraites en 2010
     * La culture de grève dans le contexte de la Révolution française
     * La législation
     * Le rôle des syndicats
     * Types de grèves


   La culture de grève

   (Image : La grève contre la réforme des retraites à Besançon en 2010.)


   Selon l'un des stéréotypes les plus répandus, les Français adorent
   vraiment faire grève. Comme ils semblent passer la majorité de leur
   temps dans la rue pour manifester contre tout ce qui les dérange, on
   pourrait rapidement penser que la France ne se compose que de râleurs
   jamais contents. Surtout nous, les Allemands, pensons que nos voisins
   français sont presque toujours en grève: Les trains sont bloqués, les
   aéroports sont fermés et les stations-service n'ont plus d'essence. La
   'culture de grève' est sans doute l'un des stéréotypes les moins
   flatteurs sur la France.


Le mouvement social contre la réforme des retraites en 2010

   Même si les stéréotypes sont toujours des exagérations qui sont à
   traiter avec précaution parce qu'ils dénaturent la réalité, le cliché
   du Français, le 'gréviste notoire', au moins, ne semble pas être
   complètement injustifié. Cette supposition se fonde sur mes expériences
   personnelles que j'ai faites pendant mon semestre Erasmus à
   l'université de Besançon en 2010. Cette année a été surtout marquée par
   un sujet: le mouvement social contre la réforme des retraites[1]. Les
   grèves contre cette nouvelle loi ont commencé juste au bon moment: à la
   rentrée. Comme l'entreprise de transport locale avait cessé son
   travail, la ville entière a sombré dans le chaos. Prendre un taxi ou sa
   propre voiture pour parvenir au centre-ville? Une très mauvaise idée!
   Après avoir été prise dans un bouchon pendant une heure, j'ai dû
   constater que toutes les places de stationnement étaient, bien sûr,
   déjà toutes occupées. Bilan: il m'a fallu environ une heure et demie
   pour arriver à l'université et j’ai dû me livrer à une vraie guerre
   pour enfin avoir une place de parking.

   Mais cet incident désagréable était malheureusement seulement le début
   d'une kyrielle de grèves. En plus de plusieurs semaines où l'entreprise
   de transport local de Besançon a seulement assuré un service limité à
   25-80%, il y a eu deux jours sans aucun service. En octobre, c'étaient
   surtout la SNCF et les stations-services qui ont été en grève. Quand ma
   mère a voulu me rendre visite en France par exemple, j'ai dû aller la
   chercher à la gare de Colmar parce que le train jusqu’à Besançon était
   supprimé. Beaucoup de mes amis Erasmus ont vraiment paniqué parce
   qu'ils avaient prévu d'aller à la maison pour les vacances de la
   Toussaint. Heureusement, la situation avec la SNCF s'était déjà
   améliorée jusque-là, mais quelques-uns d'entre eux ont vraiment dû
   rester à Besançon. D'autres ont pris leur propre voiture ou ils se sont
   cherché un covoiturage. Pourtant, à cause de la grève dans le secteur
   pétrolier, la voiture également n'était pas la solution parfaite pour
   retourner à la maison. De plus, aussi le personnel des stations de
   péage s’est mis en grève pendant cette période. Finalement, la
   situation n'était pas si grave. La pénurie de carburant n'a pas touché
   la région de Besançon et les stations de péage proposaient un service
   électronique.

   Pendant mon séjour à Besançon, aussi le secteur éducatif s’est joint à
   la grève contre la réforme des retraites. Mais tandis que les écoles
   ont été fermées plusieurs jours pour faire des manifestations,
   l'université a été bloquée pour seulement un jour en novembre:

   « Les étudiants de l'Université de Franche-Comté bloquent la Faculté de
   lettres de Besançon depuis mercredi matin pour exiger le retrait de la
   réforme des retraites. Les entrées du bâtiment sont obstruées avec des
   chaises et des tables et une banderole "Penser le changement et non pas
   changer le pansement" a été accrochée sur les locaux de la
   faculté. »[2]

   Donc, pendant mon séjour de seulement cinq mois, j'ai dû subir un bon
   nombre de grèves. Avec mes expériences à Besançon et après avoir vécu
   en Allemagne pour plus de 24 ans, je peux maintenant confirmer sans
   doute que les Français font vraiment souvent la grève. La citation
   suivante montre dans ce contexte qu’il ne s’agit pas du tout d’une
   impression complètement subjective. De plus elle fait preuve du fait
   que l’année 2010 n’était pas une exception dans l’histoire de la grève
   en France:

   « Selon Eurostat […], l’Hexagone occupe pour la période 2000-2007 la
   deuxième place en Europe, derrière l’Espagne, des pays les plus touchés
   par les grèves. La France comptait une moyenne de 110 jours de grève
   par an pour 1000 travailleurs – soit 23 fois plus qu’en Allemagne. »[3]
   Il est malgré tout intéressant que la première place est occupée par
   l’Espagne et pourtant on n’associe pas l’Espagne à la grève.

   En parlant des différences entre la France et l’Allemagne, le journal
   « Legal Tribune » constate également que les Allemands semblent être
   beaucoup plus timides en ce qui concerne la révolte ouverte: « Und
   Deutschland? Erinnern wir uns: Die Verabschiedung der Rente mit 67 hat
   zwar so manchen Bürger aufgebracht. Die Gewerkschaften haben jedoch
   nicht zum Streik aufgerufen »[4]. Mais pourquoi la France
   utilise-t-elle si régulièrement son droit de grève au lieu de préférer
   des négociations paisibles entre les salariés et les employeurs - un
   moyen beaucoup moins extrême pour faire entendre son mécontentement?
   Cette question va être traitée dans les paragraphes suivants et touche
   des domaines divers: Le contexte historique de la France et par
   conséquent la mentalité des Français, la législation ainsi que le rôle
   des syndicats.

La culture de grève dans le contexte de la Révolution française

   Avant tout, la culture de grève en France trouve sa source dans
   l’histoire de ce pays: La Révolution française de 1789-1799 : « On est
   un peu plus rebelles que d’autres. Ce n’est pas pour rien que c’est en
   France qu’il y a eu la Révolution »[5]. Cet événement capital qui a été
   inspiré par la Révolution américaine de 1776[6] a entraîné la chute de
   l'Ancien Régime et posait ainsi la première pierre pour la France et
   l’Europe moderne. Les Français n’ont pas seulement mis fin aux
   privilèges de la noblesse, à la royauté et à la société d’ordres, mais
   ils se sont aussi battus pour les droits de l’homme et l'égalité des
   citoyens devant la loi. Avec la prise de la Bastille, les révoltes
   armées, l’exécution de Louis XVI et le massacre des milliers de
   contre-révolutionnaires, la Révolution française était extrême,
   puissante et surtout violente.

   Bien sûr, l’Allemagne a vécu aussi des révolutions et des révoltes dans
   son histoire. Des exemples sont la révolte des tisseurs contre les
   mauvaises conditions de vie, qui s’est déroulée dans la deuxième moitié
   du 17^ème siècle ou la Révolution de Mars de 1848-1849. Donc, cela
   serait injuste de contester aux Allemands tout esprit révolutionnaire
   et combatif ! Mais, contrairement à la Révolution française, les
   révolutions et les révoltes allemandes ont été en général beaucoup
   moins fortes. Un exemple est  La fête de Hambach, une manifestation de
   masse pour la liberté et la souveraineté de la nation qui a eu lieu en
   1832: « Wieder hatte es in Deutschland nicht zu einer richtigen
   Revolution gereicht. Das Volk hatte auch diesmal den großen Aufstand
   gegen die Mächtigen nicht gewagt »[7]. Une révolution beaucoup plus
   violente était la Révolution de Mars contre la misère sociale ainsi que
   la restauration de la situation politique avant la Révolution française
   avec une noblesse privilégiée et une presse fortement censurée. Cette
   révolution a fait des centaines de victimes et s’est terminée par
   plusieurs guerres violentes entre les soldats prussiens et la troupe
   des révolutionnaires. Même si cette révolution est probablement l’une
   des plus extrêmes et violentes dans l’histoire de l’Allemagne, elle
   restait comparativement paisible : « Wieder einmal hatten die Deutschen
   versucht, Freiheit und Einheit mit Reden […] zu erreichen und waren
   damit gescheitert »[8]. En plus, c’était souvent la France qui a incité
   la nation voisine à se battre pour son changement politique: « Aber
   wieder [im Jahre 1848] bedurfte es eines Anstoßes von außen. Und wie
   schon 1830 kam dieser Anstoß aus Paris »[9].

   Ce petit résumé de l’histoire des révolutions montre que les Français
   sont plus prêts que les Allemands à prendre des mesures excessives pour
   atteindre leurs buts et pour défendre leurs intérêts. Cependant, la
   manière de protester s’est modifiée bien sûr. Au lieu de se massacrer,
   les grévistes sont beaucoup plus paisibles qu’en 1789 et se limitent
   normalement à bloquer des usines ou à manifester dans la rue. Mais il y
   a aussi des cas un peux plus extrêmes comme la grève chez Renault Douai
   en janvier cette année (2013). En manifestant contre l’accord de
   compétitivité qui prévoit entre autres « 7 500 suppressions nettes
   d'emploi d'ici fin 2016 »[10], les « membres du syndicat Sud ont brûlé
   des pneus devant l'entrée du site, dégageant une épaisse fumée
   noire »[11].

   Source générale : Mai, Manfred (1999), Deutsche Geschichte, Beltz &
   Gelberg : Basel.

La législation

   Même si la culture de grève en France peut être considérée comme une
   conséquence de la révolution, c’est surtout le droit de grève qui
   favorise le nombre et l’intensité des manifestations en France. Tout
   d’abord il faut savoir que c’est très simple pour un employé de faire
   grève! Le droit de grève est même reconnu par la Constitution. Le
   préambule de la Constitution de 1946 énonce ce qui suit:

   « 6. Tout homme peut défendre ses droits et ses intérêts par l'action
   syndicale et adhérer au syndicat de son choix.

   7. Le droit de grève s'exerce dans le cadre des lois qui le
   réglementent ».[12]

   Bien que la Constitution de 1946 ait été remplacée par la Constitution
   de la Cinquième République de 1958, son préambule et donc le droit de
   grève qui y est inscrit sont encore valables[13]. Etant ancré dans la
   Constitution, le droit de grève est un droit individuel : « Chaque
   individu peut donc faire grève, même s’il n’est pas syndiqué »[14]. Les
   seules conditions sont entre autres:
     * La grève et un arrêt de travail clair et net : La grève perlée
       (=Dienst nach Vorschrift : travailler mal et au ralenti) est
       illégale[15].

     * Il faut « protester pour des raisons professionnelles »[16]. Une
       grève avec des motifs purement politiques est, comme en Allemagne,
       interdite[17].

     * Même si c’est un droit individuel, un gréviste a besoin d’un
       mouvement collectif auquel il peut participer. Par conséquent, il
       peut décider seul de se mettre en grève, mais il doit se joindre

    a. soit à une grève nationale qui est déjà en cours
    b. soit à un groupe avec au moins deux salariés au total qui
       s’associent pour lancer une nouvelle grève dans leur
       entreprise.[18]

         Donc, le gréviste ne doit pas adhérer à une assemblée de
   salariés/un syndicat pour manifester!


   En Allemagne, le droit de grève est également reconnu par la loi. Dans
   l’article 9, § 3 du Grundgesetz on peut trouver l’information suivante:

   « Das Recht, zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und
   Wirtschaftsbedingungen [z. B. Lohn oder Arbeitszeiten] Vereinigungen zu
   bilden, ist für jedermann [...] gewährleistet. [...] Maßnahmen [...]
   dürfen sich nicht gegen Arbeitskämpfe richten, die zur Wahrung und
   Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen von Vereinigungen
   [...] geführt werden. »[19]

   Selon cette règle, les salariés allemands ont le droit de créer des
   syndicats et sont autorisés à utiliser la grève pour protéger leurs
   intérêts professionnels. Dans ce contexte, la législation allemande se
   ne distingue pas le la Constitution française.

   Les différences entre les deux pays deviennent toutefois visibles
   lorsqu’on observe les conditions les plus importantes d’une grève
   légale en Allemagne. Selon Gabler[20], ces conditions sont les
   suivantes:
     * La grève et « un droit collectif : seul un syndicat peut appeler à
       la grève »[21]. La grève sauvage (= wilder Streik) qui n’est pas
       organisée par un syndicat, est par contre illégale.

     *  La grève est la dernière solution: un syndicat est seulement
       autorisé à organiser une grève après avoir essayé de négocier avec
       l’employeur pour trouver un accord entre les deux parties.

     * Le but d’une grève doit concerner et se limiter à un ou plusieurs
       règlements de la convention collective de travail [CCT =
       Tarifvertrag], un texte qui définit entre autres la rémunération
       des salariés, les heures de travail ou le congé.

     * Il est illégal de se mettre en grève pendant la trêve sociale
       [=Friedenspflicht]. La trêve sociale est une période qui se limite
       à la durée d’une CCT. Donc, les salariés ne peuvent pas faire grève
       avant l’expiration de la convention collective actuelle de leur
       entreprise.

     * En France, également les fonctionnaires comme des enseignants ont
       le droit de faire grève. En Allemagne, par contre, c’est interdit:
       «Danach steht Beamten mit Blick auf deren Treuepflicht gegenüber
       ihrem Dienstherrn kein Streikrecht zu. Und zwar unabhängig davon,
       welche konkrete Funktion der einzelne Beamte ausübt »[22].

   Cette comparaison montre très clairement que c’est en fait plus facile
   pour un Français que pour un Allemand de faire grève. Pour résumer :
   les Français n’ont pas besoin d’un syndicat et ne doivent pas respecter
   de trêve sociale. De plus, ils ont le droit de protester contre tout ce
   qui a affaire à leur vie professionnelle – Donc, ils ne doivent pas se
   limiter aux règlements qui sont explicitement mentionnés dans leur CCT.
   De plus, chaque personne, aussi les fonctionnaires, a le droit de faire
   grève.


Le rôle des syndicats

   Comme déjà mentionné dans le paragraphe précédent, les Français n’ont
   pas besoin d’adhérer à un syndicat pour avoir le droit de faire grève.
   Cette règle a pour conséquence que la France est le pays présentant le
   plus faible nombre de syndicalistes en Europe de l’Ouest ! En
   Allemagne, une personne sur cinq appartient à un syndicat. En France
   seulement une personne sur dix est membre d’une telle organisation.[23]
   Au lieu de s’associer et de se battre ensemble pour leurs intérêts, les
   salariés français préfèrent donc rester indépendants. Le problème est
   que seul un syndicat puissant peut vraiment changer les choses ! Mais
   ainsi chaque petit groupe ou syndicat mène sa propre grève qui reste
   pour cette raison souvent inefficace. Le résultat : encore plus de
   grèves ! Un véritable cercle vicieux! Maintenant, la citation suivante
   n’est plus étonnante : « C’est le paradoxe français : la France, qui
   compte le moins de salariés syndiqués est aussi le pays d’Europe qui a
   le plus grand nombre de jours de grève : 1,8 million en 2001, année de
   la grève générale contre la réforme de la Sécu d’Alain Juppé. »[24]

   Tout de même, le manque de syndicalistes n’est pas le seul problème. La
   structure des syndicats eux-mêmes est aussi responsable du grand nombre
   des grèves en France : En Allemagne, les syndicats « représentent des
   secteurs entiers de l’économie comme le puissant IG Metall, par
   exemple, qui négocie ainsi pour tous les employés de l’industrie
   automobile, qu’ils soient cadres ou ouvriers »[25]. Les syndicats en
   France sont par contre plus petits et n’encadrent qu’une catégorie du
   personnel : il existe par exemple la Confédération générale des cadres
   (CGC) qui défend les intérêts des cadres ou le Mouvement des
   entreprises de France (Medef) qui est un syndicat patronaux. Force
   ouvrière (FO) est par contre une confédération syndicale d’ouvriers.
   D’autres confédérations syndicales qui sont à connaître sont la
   Confédération générale du travail (CGT) et la Confédération française
   démocratique du travail (CFDT). Pour être puissant malgré le faible
   nombre de syndicalistes, il faut, toutefois, s’organiser et former des
   associations plus grandes !


Types de grèves :

   Grève surprise (überraschender Streik): les salariés débrayent sans
   prévenir leur employeur.

   Grève sauvage (wilder Streik): les travailleurs se mettent en grève
   sans l’accord d’un syndicat.

   Grève de solidarité (Solidaritätsstreik): une grève pour soutenir
   d’autres salariées de la même entreprise ou d’autres entreprises.

   Grève sur le tas (Sitzstreik): les grévistes s’installent dans les
   locaux de l’entreprise (bureaux, ateliers, etc.) pour les occuper.

   Grève perlée (≈ Dienst nach Vorschrift/Bummelstreik): les salariés
   travaillent mal et/ou au ralenti.

   Grève générale (Generalstreik): une grève qui est suivie par la grande
   majorité des salariés d'un pays. En plus, les employés ont les mêmes
   revendications principales.

   Grève politique (politischer Streik): les grévistes ont des
   revendications politiques  (≠professionnelles) et veulent faire
   pression sur les autorités du pays.

   Grève de la faim (Hungerstreik): les grévistes refusent de se nourrir
   pour attirer l’attention des autorités et du public sur un problème
   particulier.

    Source générale : http://www.toupie.org/Dictionnaire/Greves_formes.htm
   (17.07.2013).
   _______________________

   [1] Voir
   « http://www.francegreve.com/index.cgi?cal_id=0&cal_start_month=1&cal_s
   tart_year=2011 »

   pour avoir plus d’informations.

   [2]
   http://www.lalsace.fr/actualite/2010/11/11/education-la-faculte-de-lett
   res-de-besancon-bloquee-par-les-etudiants (04.06.2013).

   [3] Hartmann, Isabelle (2013): « Les Français font-ils trop souvent
   grève ? » – Dans: Écoute, n°3, p. 24.

   [4]
   http://www.lto.de/recht/hintergruende/h/streiks-in-frankreich-und-deuts
   chland-vorrevolution-gegen-volkswirtschaft/ (29.06.2013).

   [5] Hartmann, Isabelle (2013): « Les Français font-ils trop souvent
   grève ? » – Dans: Écoute, n°3, p. 27.

   [6] Pendant cette révolution, les 13 colonies britanniques d’Amérique
   du Nord et la Grande-Bretagne se sont livré une guerre. Résultat : la
   séparation des colonies de la métropole et la déclaration
   d’indépendance des Etats-Unis. Avec sa formulation sur les droits de
   l’homme, cette déclaration comportait déjà des idées assez éclairées.

   [7] Mai, Manfred (1999), Deutsche Geschichte, Beltz & Gelberg : Basel,
   p. 80.

   [8] Mai, Manfred (1999), Deutsche Geschichte, Beltz & Gelberg : Basel,
   p. 88.

   [9] Mai, Manfred (1999), Deutsche Geschichte, Beltz & Gelberg : Basel,
   p. 84.

   [10]
   http://www.lemonde.fr/economie/article/2013/03/13/renault-l-accord-de-c
   ompetitivite-signe-mercredi-par-trois-syndicats_1847007_3234.html
   (03.07.2013).

   [11]
   http://nord-pas-de-calais.france3.fr/2013/01/29/renault-douai-pres-de-1
   000-grevistes-et-aucune-production-de-voiture-pour-protester-contre-l-a
   ccord-de-competitivite-en-negociation-190509.html (03.07.2013).

   [12]
   http://www.legifrance.gouv.fr/Droit-francais/Constitution/Preambule-de-
   la-Constitution-du-27-octobre-1946 (16.07.2013).

   [13] cf. préambule:
   http://www.legifrance.gouv.fr/Droit-francais/Constitution/Constitution-
   du-4-octobre-1958#ancre2178_0_1 (16.07.2013).

   [14] Hartmann, Isabelle (2013): « Les Français font-ils trop souvent
   grève ? » – Dans: Écoute, n°3, p. 25.

   [15] cf. http://www.juritravail.com/Actualite/droit-de-greve/Id/8793
   (19.07.2013).

   [16]Hartmann, Isabelle (2013): « Les Français font-ils trop souvent
   grève ? » – Dans: Écoute, n°3, p. 25.

   [17] cf. http://wirtschaftslexikon.gabler.de/Definition/streik.html
   (16.07.2013).

   [18] cf. Hartmann, Isabelle (2013): « Les Français font-ils trop
   souvent grève ? » – Dans: Écoute, n°3, p. 25.

   [19] http://dejure.org/gesetze/GG/9.html (16.07.2013).

   [20] cf. http://wirtschaftslexikon.gabler.de/Definition/streik.html
   (16.07.2013).

   [21] Hartmann, Isabelle (2013): « Les Français font-ils trop souvent
   grève ? » – Dans: Écoute, n°3, p. 25.

   [22]
   http://www.sueddeutsche.de/karriere/regelungen-zum-arbeitskampf-wer-wan
   n-streiken-darf-1.1601452-2 (17.07.2013).

   [23] cf.
   http://www.bpb.de/internationales/europa/frankreich/153265/streiken
   (20.07.2013).

   [24]
   http://www.lemonde.fr/idees/chronique/2010/10/15/france-la-culture-de-l
   a-greve_1426316_3232.html (17.07.2013).

   [25] Hartmann, Isabelle (2013): « Les Français font-ils trop souvent
   grève ? » – Dans: Écoute, n°3, p. 25/26.



   Navigation

     * Personal
     * Französisch
          + Le personnel
               o Emmanuelle Bertrand
               o Anne Boisson
               o Frédérique Moureaux
                    # Cours
                    # Curriculum vitae
                    # Publications
                    # Projets
                         @ Le français en chansons
                         @ Le petit JLU
                         @ Guide pour aller vivre en France
                              - Travail / Stage
                                   = Le monde du travail en France
                                   * La communauté allemande en France
                                   * La culture de grève
               o Christophe Schaumburg
          + Le petit JLU
          + Guide pour aller vivre en France
          + Liens utiles
     * Spanisch
     * Portugiesisch

          Geschäftsführung des Instituts

          Prof. Dr. Verena Dolle



          Anschrift

          Institut für Romanistik
          Karl-Glöckner-Str. 21 G
          35394 Gießen

          Lage und Anfahrt



   Selbst-Lern-Werkstatt Romanistik

          LogoSLW

          Projektleiterin: Prof. Dr. Hélène Martinez



   Sprechstunden
          Hier finden Sie die Sprechzeiten aller MitarbeiterInnen am
          Institut für Romanistik



   Aktuelles & Veranstaltungen
          Mehr ...


   Le petit JLU
          Mehr ...

    1. Startseite
    2. Sprachpraxis
    3. Französisch
    4. Le personnel
    5. Frédérique Moureaux
    6. Projets
    7. Guide pour aller vivre en France
    8. Travail / Stage
    9. Le monde du travail en France
   10. La culture de grève

   Barrierefreiheit | Impressum | Datenschutzerklärung | Login für
   Redakteure | Hilfe | Kurse | | | |
