     * Aller au contenu principal
     * Choisir un niveau
     * Rechercher un contenu

     * Retour à la page précédente
     * Retour à l'accueil
     * ENSEIGNEMENT
     * ÉDUCATEURS & MÉDIATEURS

   (BUTTON) CE2
     *
     *
          + Mes favoris
          + Mon historique
          + Mon profil
          + Déconnexion

   (BUTTON)
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d'information sur la reprise de lecture
   Nouveau :
   Reprise de lecture

   Crée ton compte pour reprendre la lecture de cette vidéo facilement !

   Retrouve cette vidéo dans Mon historique pour reprendre sa lecture
   quand tu le souhaites !
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d’information sur l’ajout aux favoris
   Mes favoris !

   Retrouve cette vidéo sur
   ta page « Mes favoris »

   Envie d'y mettre plus de 3 contenus ? Rien de plus simple, il suffit de
   créer ton compte !
   Tu as atteint le maximum de 3 favoris. Maintenant, il est temps de
   créer ton compte !
   J'ai déjà un compte
     * Accueil
     * Primaire
          + Primaire
          + Maternelle
          + CP
          + CE1
          + CE2
          + CM1
          + CM2
     * Collège
          + Collège
          + Sixième
          + Cinquième
          + Quatrième
          + Troisième
     * Lycée
          + Lycée
          + Seconde
          + Première
          + Terminale
     * Étudiant

   Rechercher sur le site Lumni.fr
   ____________________
     * Mes favoris
     * Connexion
          + Mes favoris
          + Mon historique
          + Mon profil
          + Déconnexion

     * Maternelle
     * CP
     * CE1
     * CE2
     * CM1
     * CM2
     * Sixième
     * Cinquième
     * Quatrième
     * Troisième
     * Seconde
     * Première
     * Terminale
     * Étudiant
     * Enseignement
     * Éducateurs & Médiateurs

   Primaire CE2 EMC C'est quoi une grève ?
   CE2
   Matières
     * Accueil
     * Maths
     * Français
     * Anglais
     * Questionner le monde
     * EMC
     * Enseignements artistiques
     * Education aux médias
     * Découverte des métiers

   Et plus
     * Lumni à la télé
     * Activités
     * Prendre soin de soi et des autres

   (BUTTON) Activités
     * Sport
     * Expériences scientifiques
     * Loisirs créatifs
     * Magie
     * Jardinage-cuisine

   (BUTTON) Prendre soin de soi et des autres
     * Vivre ensemble
     * Comprendre les dangers
     * Etre en bonne santé

     * CE2
     * (BUTTON)
       Matières
     * Jeux
     * Recherche

Vidéo : C'est quoi une grève ?

   icu.next-video (BUTTON) Annuler

   Contenu proposé par
   France Télévisions
   (BUTTON) Favoris (BUTTON) Voir + tard (BUTTON) Partager
   EMC01:42Publié le 06/04/2018

C'est quoi une grève ?

   1 jour, 1 question
   (BUTTON) arrow

   C’est un arrêt de travail décidé par des personnes pour obtenir
   certains avantages ou pour protester contre une injustice. Souvent, ce
   sont des salariés qui s’opposent à leur patron, car ils ne sont pas
   d’accord avec leurs conditions de travail ou leurs salaires. Ou des
   étudiants qui cessent d’aller en cours pour contester une loi proposée
   par le gouvernement. Ou encore des gens qui exercent le même métier et
   refusent des mesures qui modifient leur travail.

Est-ce que la grève a toujours existé ?

   Oui. La première remonte à l’époque des Egyptiens qui s'étaient
   rebellés sur leurs conditions de travail lors de la construction du
   tombeau de Ramses III. La France, quant à elle, a connu deux grèves
   colossales en 1936 et 1968 ! Elles avaient complètement paralysé le
   pays car des millions de Français s’étaient arrêtés de travailler en
   même temps. Longtemps interdite, la grève a peu à peu été autorisée par
   la loi. En 1946, elle est reconnue comme un droit. Ainsi, le salarié
   est libre de faire grève sans pour autant être licencié ou mal vu par
   son entreprise. En revanche, il n'est pas payé pendant les jours de
   grève !

   Encore aujourd’hui, il y a des exceptions : les militaires, les
   gardiens de prison ou les pompiers n'ont pas le droit de faire grève.
   Et les salariés des transports publics, eux, sont obligés de prévenir
   48 heures à l’avance de leur intention de faire grève.


   Réalisateur : Jacques Azam

   Producteur : Milan Presse, France Télévisions

   Année de copyright : 2018

   Année de production : 2018

   Publié le 06/04/18

   Modifié le 13/04/22
   (BUTTON) voir plus

Ce contenu est proposé par

   France Télévisions
   C'est qui Greta Thunberg ? C'est qui Abdelaziz Bouteflika ? C'est quoi
   une manifestation ?
   C'est qui Abdelaziz Bouteflika ? C'est qui Greta Thunberg ? C'est quoi
   une grève ? C'est quoi une manifestation ?
   1 jour, 1 question Les valeurs de la République 1 jour, 1 question - Le
   travail
   (BUTTON) Fermer la fenêtre de partage
   Partager cette video
   Bouton pour copier le lien dans le presse-papier Copier le lien Bouton
   pour partager le contenu sur Facebook facebook Bouton pour partager le
   contenu sur Twitter twitter
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d'ajout au favoris et voir plus tard

   C'est quoi une grève ?
   C'est quoi une grève ? C'est quoi une grève ?
   (BUTTON) Favoris (BUTTON) Voir + tard
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d'ajout à l'écran d'accueil
   Ajoute Lumni sur ton écran d’accueil pour un accès plus rapide !
   Clique sur les icônes
   puis
    1. Ouvre Safari
    2. Lance Lumni.fr
    3. Clique sur
    4. Puis sur

   (BUTTON) ça m’intéresse (BUTTON) Ne plus afficher
   (BUTTON) Fermer la fenêtre de connexion et d'inscription

   Connecte-toi pour retrouver tes contenus préférés !
     * Je me connecte
     * Je crée mon compte

   (BUTTON) Fermer la fenêtre de validation de mise à jour du niveau
   scolaire

   Ton niveau a bien été
   pris en compte !

   Bienvenue
   dans l’univers
   (BUTTON) Fermer

Programmes

     * 1 jour, 1 question
     * Raconte-moi les gestes barrières
     * Scooby-Doo en Europe
     * 1 minute au musée
     * Célestin
     * Le professeur Gamberge
     * Ralph et les dinosaures

Catégories

     * Les fondamentaux
     * Grammaire
     * Lecture
     * Calcul
     * La planète
     * Les animaux

Nos contenus

     * Toutes les vidéos CE2
     * Tous les quiz CE2
     * Tous les jeux CE2
     * Tous les articles CE2
     * Toutes les séries CE2
     * Tous les dossiers CE2
     * Cours Lumni CE2

Suivez-nous

     * Inscription Newsletter

     * partager sur facebook partager du twitter partager sur instagram
       partager sur youtube

Nos partenaires

     * Contactez-nous
     * CGU
     * Gérer mes traceurs
     * Qui sommes-nous ?
     * Politique de confidentialité
     * Mentions légales
     * Plan du site

   coche verte Bienvenue ! Votre compte a bien été créé.
   (BUTTON) fermer

   Autorises-tu ton navigateur à rester automatiquement connecté à Lumni ?
   (*) (*) oui (*) non

   (BUTTON) Fermer la fenêtre d'ajout au favoris et voir plus tard

   C'est quoi une grève ?
   C'est quoi une grève ? C'est quoi une grève ?
   (BUTTON) Favoris (BUTTON) Voir + tard

   (BUTTON) Fermer la fenêtre d'ajout à l'écran d'accueil
   Ajoute Lumni sur ton écran d’accueil pour un accès plus rapide !
   Clique sur les icônes
   puis
    1. Ouvre Safari
    2. Lance Lumni.fr
    3. Clique sur
    4. Puis sur

   (BUTTON) ça m’intéresse (BUTTON) Ne plus afficher

   (BUTTON) Fermer la fenêtre de connexion et d'inscription

   Connecte-toi pour retrouver tes contenus préférés !
     * Je me connecte
     * Je crée mon compte

   (BUTTON) Fermer la fenêtre de validation de mise à jour du niveau
   scolaire

   Ton niveau a bien été
   pris en compte !

   Bienvenue
   dans l’univers
   (BUTTON) Fermer
