   REFRESH(1200 sec):
   https://droit-finances.commentcamarche.com/salaries/guide-salaries/1225
   -droit-de-greve-definition-et-code-du-travail/
   #search

   [alpha.png]

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu principal
     * Salariés
     * Forum
     * Droit et chômage
     * Contrat de travail
     * Formation
     * SOS Avocat

   (BUTTON)

   Moteur de recherche

   Rechercher ____________________ (BUTTON)

   (BUTTON)
     * S'inscrire
     * Connexion

   Immobilier Patrimoine Impôts Famille Salariés Vie pratique Justice
   Entreprise Forum

   Forum Droit et chômage Contrat de travail Formation Annonces Immo
   Emploi

     * Home
     * Salariés
     * Fiches
     * Guide salariés
     * Contrat de travail
     * Réglementation et droit du travail

Droit de grève : définition et Code du travail

   Droit de grève : définition et Code du travail Le droit de grève est
   reconnu par le Code du travail. Les droits et les obligations des
   grévistes et des employeurs. Définition, durée, préavis et retenues
   salariales.

   Sommaire
     * Définition du droit de grève
     * Conditions du droit de grève
     * Durée minimale et maximale d'une grève
     * Préavis de grève obligatoire
     * Conséquences pour les salariés grévistes
     * Protection du droit de grève par le Code du travail
     * Retenues sur salaire des grévistes
     * Entrave au travail et licenciement
     * Grève interdite

Qu'est-ce que le droit de grève ?

   Le droit de grève est la cessation collective et concertée du travail
   par les salariés d'une entreprise en vue d'appuyer des revendications
   professionnelles. Afin de ne pas être considéré comme illicite, le
   mouvement des salariés doit remplir plusieurs conditions. A noter que
   le droit de grève ne doit pas être confondu avec le droit de retrait.

A quelles conditions peut-on faire grève ?

   Pour être licite, la grève doit réunir plusieurs critères. Lorsque
   ceux-ci ne sont pas réunis, il ne s'agit pas d'une grève mais d'un
   mouvement illicite exposant les salariés à des sanctions de la part de
   leur entreprise.

   La grève doit ainsi être collective : elle ne peut pas être exercée par
   un seul salarié à moins que ce dernier soit le seul salarié de
   l'entreprise ou que celui-ci participe à une grève nationale.

   La grève doit également conduire à une cessation complète du travail.
   Elle ne peut donc pas prendre la forme d'un simple ralentissement dans
   l'exécution du travail ou d'une exécution partielle de celui-ci.

   Enfin, la grève doit s'appuyer sur des revendications professionnelles.
   Exemples : le salaire, les conditions de travail, les primes, les
   horaires, etc. En revanche, les mouvements « d'autosatisfaction » par
   lesquels les salariés exécutent leur contrat de travail dans les
   conditions qu'ils revendiquent sont prohibés. Exemple de mouvement
   d'autosatisfaction : lorsque les salariés ne travaillent pas pendant un
   jour de pont refusé par leur employeur. Il en est de même pour les
   mouvements exclusivement politiques dès lors que le mouvement national
   auquel les salariés se joignent ne comporte aucune revendication
   professionnelle. Selon la Cour de Cassation (arrêt n° 20-21586 du 6
   avril 2022), la cessation du travail par des salariés en soutien à un
   collègue licencié sans revendications collectives n'est pas assimilable
   à une grève. Des salariés qui arrêtent de travailler par solidarité
   peuvent être licenciés pour absence injustifiée dès lors que la lettre
   qu'ils ont adressée à leur employeur se contente de contester le
   licenciement disciplinaire de leur collègue.

Quelle est la durée minimale et maximale d'une grève ?

   Aucune condition de durée minimum ou maximum n'est applicable à une
   grève. Elle peut donc aussi bien durer une heure que plusieurs mois
   sans pour autant que ces délais soient considérés comme abusifs.

Le préavis de grève est-il obligatoire ?

   Dans le secteur privé, une grève peut être déclenchée à tout moment. La
   jurisprudence exige simplement que les revendications professionnelles
   sur lesquelles elle porte soient connues de l'employeur lorsque l'arrêt
   de travail débute. En dehors de cette condition, aucun préavis formel
   n'est exigé. La convention collective ou l'accord collectif ne peut pas
   prévoir une obligation de préavis.

   Pour les fonctionnaires, et plus globalement les secteurs de la
   fonction publique, les établissements publics et les entreprises
   privées qui gèrent un service public (la SNCF par exemple), l'exercice
   du droit de grève fait l'objet d'une réglementation renforcée. Un
   préavis de grève doit être établi par une organisation syndicale
   représentative et être adressé à la direction au moins 5 jours francs
   avant le début de la grève.

Quelles sont les conséquences d'une grève sur le contrat de travail ?

   Pour les salariés grévistes, la grève entraîne la suspension de leur
   contrat de travail. Le salarié n'exécute pas son travail tandis que
   l'employeur est dispensé de lui verser son salaire pour la durée de
   l'arrêt de travail. Le salarié gréviste est également protégé contre
   d'éventuelles sanctions prononcées par l'entreprise en raison de la
   grève.

Quel article du Code du travail protège le droit de grève ?

   Les salariés grévistes bénéficient de la protection accordée par
   l'article L. 2511-1 du Code du travail qui prévoit que l'exercice du
   droit de grève :
     * ne peut pas justifier la rupture du contrat de travail (sauf faute
       lourde du salarié)
     * ne peut pas donner lieu à une mesure discriminatoire par rapport
       aux autres salariés, notamment en ce qui concerne le salaire et les
       avantages sociaux

   Tout licenciement prononcé en absence de faute lourde du salarié est
   nul de plein droit.

     Exemples de faute lourde en cas de grève : des violences ou une
     destruction du matériel de l'entreprise.

Quelle retenue sur salaire en cas grève ?

   Le montant de la retenue sur salaire en cas de grève du salarié doit
   être proportionnelle à la durée de son arrêt de travail. Toute retenue
   supérieure à ce montant doit être analysée comme une sanction
   pécuniaire interdite.

   Pour qu'une retenue sur salaire soit effectuée, encore faut-il que le
   salarié soit réellement en grève. La Cour de Cassation (arrêt n°
   14-30012 de la chambre sociale rendu le 30 juin 2016) considère ainsi
   que les salariés ayant pointé et étant restés à la disposition de leur
   employeur pendant une grève dans l'entreprise ont droit au paiement de
   leurs salaires pour la période correspondante.

Entrave au travail et licenciement

   Un salarié gréviste ne peut pas empêcher d'autres salariés de
   travailler si ceux-ci ne souhaitent pas faire grève. A défaut, il
   s'expose à un licenciement pour faute lourde. Tel est le cas, par
   exemple, du salarié bloquant l'entrée et la sortie d'un dépôt de bus en
   refusant de libérer le passage malgré la sommation d'un huissier de
   justice, son employeur ayant décidé de maintenir une ligne de bus
   malgré la grève (arrêt n° 15-19309 de la chambre sociale de la Cour de
   Cassation rendu le 18 janvier 2017). Licencier un salarié gréviste est
   dans ce cas possible, mais à condition pour l'employeur d'apporter la
   preuve de la participation personnelle et effective du salarié aux
   faits d'entrave au travail des salariés non-grévistes (arrêt n°
   15-22428, rendu le même jour).

Grève interdite

   Dans certains secteurs de la fonction publique, les fonctionnaires ont
   l'interdiction de faire grève. Il s'agit notamment :
     * des CRS ;
     * des militaires ;
     * des juges judiciaires.

   Matthieu Blanc
   Matthieu Blanc Modifié le 16/05/22 09:23 Réalisé avec des
   professionnels du droit et de la finance, sous la direction d’Éric
   Roig, diplômé d’HEC, et de Matthieu Blanc, Master de Droit des
   affaires. Actualisé en permanence et à jour des dernières évolutions
   législatives.

   Droit de grève : définition et Code du travail

   Sommaire Définition du droit de grève Conditions du droit de grève
   Durée minimale et maximale d'une grève Préavis de grève obligatoire
   Conséquences pour les salariés grévistes Protection du droit de grève
   par le Code du travail...

   Je gère mes abonnements push
   ____________________ Valider
   [X]

Réglementation et droit du travail

     * Droit de grève code du travail
     * Grève def
     * Définition grève travail
     * Grève sncf calendrier 2022 > Guide
     * Pour faire valoir ce que de droit > Guide
     * Prestation sans droit caf > Forum RSA
     * Virement de mon compte vers FR76 code banque 21833 code guichet
       000001 > Forum Banque et Crédit
     * Temps de pause au travail : les droits du salarié > Guide
     * Froid au travail : droit de retrait et température minimale
     * Dénonciation d'un usage d'entreprise : la procédure
     * Période d'essai : durée, rupture et préavis
     * Avenant au contrat de travail : refus et droits des salariés
     * Dénoncer un travail au noir : à qui s'adresser
     * Travail de nuit : salaire et heure de nuit
     * Convention collective : définition
     * Télétravail : définition, loi et droits du salarié
     * Quand l'employeur modifie les tâches du salarié
     * Chaleur au travail et droit de retrait : ce que dit la loi
     * Les droits de la femme enceinte au travail
     * Prier au travail : que dit la loi sur la prière en entreprise
     * Rupture de promesse d'embauche : que faire, motifs, indemnités
     * Les modifications des horaires de travail du salarié
     * Email personnel en entreprise : droit et confidentialité
     * CDD d'usage - Durée et prime de précarité
     * Contrat vendanges et droit du travail
     * CDD : durée, renouvellement, période d'essai
     * Charte informatique : les droits des salariés
     * Cumul d'emplois salariés : Code du travail et durée maximale
     * Règlement intérieur d'entreprise : obligation et procédure
     * Surveillance des salariés au travail : caméras, vidéo, internet
     * Promotion de poste et contrat de travail
     * CDD : absence de contrat écrit
     * Travail au noir : risques, sanctions, exemples
     * Hiérarchie des normes et droit du travail : définition
     * Contrat senior (CDD senior) : durée et avantages
     * Période probatoire et droit du travail : définition, durée
     * Vendanges 2022 : annonces et recrutement
     * Téléphone au travail : interdiction, écoute et relevé
     * Modifications du contrat de travail : démarches et procédure
     * Clause de mobilité et refus du salarié
     * Requalification d'un CDD en CDI
     * Vapotage, cigarette électronique et tabac au travail : vos droits
     * Le CDI de projet - Définition et fonctionnement
     * CDII intermittent : définition et règles
     * Détachement et expatriation : les différences
     * Droit de retrait au travail : définition, conditions, Code du
       travail
     * Droit à la déconnexion : définition et Code du travail
     * Travail en soirée : droits et rémunération du salarié
     * Grève des transports : absence ou retard au travail
     * VRP : définition, statut et règles du Code du travail
     * Changement de lieu de travail par l'employeur
     * Les accords de maintien de l'emploi contre les licenciements
     * Neige ou inondation : impossibilité d'aller au travail
     * CDI intérimaire : définition et garanties

   Newsletter

   Abonnement newsletters

   ____________________ Ok
   Voir un exemple

   Les informations recueillies sont destinées à CCM Benchmark Group pour
   vous assurer l'envoi de votre newsletter.

   Elles seront également utilisées sous réserve des options souscrites,
   par CCM Benchmark Group à des fins de ciblage publicitaire et
   prospection commerciale au sein du Groupe Le Figaro, ainsi qu’avec nos
   partenaires commerciaux.

   Le traitement de votre email à des fins de publicité et de contenus
   personnalisés est réalisé lors de votre inscription sur ce formulaire.
   Toutefois, vous pouvez vous y opposer à tout moment

   Plus généralement, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de
   rectification de vos données personnelles, ainsi que celui d'en
   demander l'effacement dans les limites prévues par la loi.

   Vous pouvez également à tout moment revoir vos options en matière de
   prospection commerciale et ciblage. En savoir plus sur notre politique
   de confidentialité ou notre politique Cookies.

   Focus
     * Hausse des retraites
     * Froid au travail
     * Payer moins d'impôt en 2023

Dossiers à la une

     * Se mettre à son compte : guide pratique
       Notre dossier vous donne toutes les informations à connaitre si
       vous envisagez de créer une entreprise.
     * Tous nos modèles de lettres
       Litiges, demandes, réclamations : nos lettres types gratuites pour
       vos courriers.
     * Tous nos chiffres et indices
       Tous les derniers montants, indices et taux en vigueur en 2022 -
       2023.

     * Qui sommes-nous ?
     * Inscrivez-vous
     * Conditions générales
     * Société
     * Publicité
     * Recrutement
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Contact
     * Charte
     * Formation
     * Annonceurs
     * © 2022 CCM Benchmark

   CCM Benchmark Group
   Journal des femmes Journal Du Net Linternaute CCM Copains d'avant
   Viadeo JDN Jeux gratuits Ariase
