   #alternate alternate alternate

   logo logo (BUTTON)
     * Comité d’entreprise
     * Se former
     * Bien-être au travail
     * Droit du travail
     * Blog

La grève

Introduction

   La grève se définit comme la cessation collective et concertée du
   travail (1) en vue d’appuyer des revendications professionnelles (2).
   Ce n’est que si le mouvement collectif répond à cette définition que le
   salarié est protégé contre le licenciement et les sanctions
   disciplinaires.

   Si les salariés cessent le travail, l’employeur ne peut les contraindre
   à reprendre le travail en les réquisitionnant (3).

   En principe, et sauf meilleure négociation, les heures de grève ne
   donnent pas lieu à rémunération (4). Faire grève a donc un coût pour
   les salariés. La Cour de cassation a réussi à adapter ce principe aux
   salariés en forfaits jours.

   Si la grève peut avoir un impact sur le montant d’une prime
   d’assiduité, certaines conditions doivent être remplies pour que la
   mesure ne soit pas considérée comme discriminatoire. Pour les mêmes
   raisons, attribuer une prime aux seuls salariés n’ayant pas participé
   au mouvement de grève apparaît périlleux.

   Les salariés pourront toutefois prétendre à une indemnité compensant la
   perte de salaire s’ils se sont trouvés dans une situation contraignante
   telle qu’ils ont dû faire grève pour faire respecter leurs droits
   essentiels (5).

   Aux termes de l’article L 2511-1 du code du travail « l’exercice du
   droit de grève ne peut justifier la rupture du contrat de travail, sauf
   faute lourde imputable au salarié ». Licencier un salarié au mépris de
   cette disposition peut coûter très cher à l’employeur (6).

   Si le mouvement est qualifié d’illicite car ne répondant pas aux
   critères de la grève, la responsabilité civile des organisations
   syndicales ayant organisé le mouvement peut être engagée (7).

1) La cessation collective et concertée du travail

   La « grève des astreintes » n’est pas une grève

   Suite à un préavis de « grève » déposé par une organisation syndicale,
   des salariés normalement tenus d’accomplir des astreintes
   professionnelles cessent de les accomplir. Pour le reste, ils
   accomplissaient normalement leur travail. Ces salariés pouvaient-ils se
   prévaloir de la protection inhérente à l’exercice du droit de grève ?

   C’est non ! Faire la « grève des astreintes » n’est pas un exercice
   normal du droit de grève pour la Cour de cassation et s’apparente à une
   inexécution des obligations contractuelles, donc à une faute.
     * La grève est la cessation collective et concertée du travail en vue
       d’appuyer des revendications professionnelles ; qu’elle ne peut,
       dès lors, être limitée à une obligation particulière du contrat de
       travail ». soc. 2 février 2006 n° 04-12336 (P)

   Autrement dit, la cessation des astreintes n’est pas la cessation du
   travail et ne confère pas la protection applicable au salarié gréviste.

   Dans un autre exemple intéressant EDF, la qualification de grève n’a
   pas été retenue. Les salariés cessaient le travail à un moment bien
   précis de la journée au cours duquel des horaires et des tâches
   différents peuvent être demandés aux salariés travaillant en service
   discontinu. La Cour de cassation a estimé que l’arrêt de travail des
   salariés se limitait à une obligation particulière de leur contrat de
   travail. Cass. soc. 21 octobre 2009 n° 08-14490 (P).

2) La présentation des revendications professionnelles

a. Les revendications professionnelles n’ont pas à être présentées
obligatoirement par les salariés ou un syndicat.

   Des salariés sont licenciés pour abandon de poste. Invoquant le droit
   de grève, l’employeur leur reproche de n’avoir pas présenté de
   revendications avant d’avoir cessé le travail dans la nuit du 17 au 18
   février 2005. La Cour de cassation sanctionne l’employeur pour
   violation du droit de grève. En effet, « l’inspectrice du travail par
   lettre du 24 janvier 2005 avait porté à la connaissance de la direction
   des doléances des salariés ». Cass. soc. 28 février 2007 n° 06-40944
   (P)

b. Les revendications professionnelles peuvent être extérieures à
l’entreprise.

   Caractérise l’exercice du droit de grève une cessation concertée et
   collective du travail en vue de soutenir un mot d’ordre national pour
   la défense des retraites, qui constitue une revendication à caractère
   professionnel ». soc. 15 février 2006 n° 04-45738 (P)

c. Il n’est pas indispensable que l’employeur soit en capacité de satisfaire
les revendications professionnelles

   La capacité de l’employeur à satisfaire les revendications des salariés
   est sans incidence sur la légitimité de la grève » soc. 23 octobre 2007
   n° 06-17802 (P)

   En l’occurrence, il s’agissait d’un mouvement collectif des salariés de
   la régie des transports de Marseille visant à défendre le mode
   d’exploitation de transport du réseau urbain. L’objectif était que la
   mairie revienne sur une de ces décisions. L’employeur ne pouvant
   directement satisfaire cette revendication avait contesté la légalité
   de la grève.

3) L’impossibilité pour l’employeur de réquisitionner des salariés grévistes

   « Sauf dispositions législatives contraires, l’employeur ne peut en
   aucun cas s’arroger le pouvoir de réquisitionner des salariés
   grévistes ». soc. 15 décembre 2009 n° 08-43603 (P).

   Dans cette affaire, un salarié ayant refusé de se plier à l’ordre de
   réquisition de l’employeur avait été sanctionné d’une mise à pied. Il
   s’agissait d’une entreprise soumise à la législation sur les
   installations classées et elle figurait parmi les points et réseaux
   sensibles pour la Défense nationale. Le règlement intérieur de
   l’entreprise prévoyait une obligation de service minimum.

   Le salarié a obtenu l’annulation de sa sanction. Le service minimum ne
   peut être imposé que par la loi.

4) Grève et rémunération

   La Cour de cassation a fixé les principes suivants :
     * la retenue pratiquée ne peut donner lieu à mesure discriminatoire
       en matière de rémunération ou d’avantages sociaux,
     * l’abattement appliqué doit être proportionnel à la durée de l’arrêt
       de travail,
     * la retenue pour fait de grève doit être identique à celle subie par
       les salariés concernés pour toute autre absence de même durée.

   La Cour de cassation a réussi à appliquer le principe de la retenue
   proportionnelle à la durée de grève aux salariés en forfaits jours, ce
   qui constitue un tour de force (a). Elle veille par ailleurs à ce que
   les salariés grévistes ne fassent pas l’objet de mesures
   discriminatoires en matière de rémunération. La vigilance est
   particulièrement forte en ce qui concerne les primes d’assiduité (b) et
   les primes versées aux seuls non grévistes (c).

a. Le calcul de la retenue de salaire pour les cadres au forfait jours

   Comment calculer la retenue de salaire pouvant être opérée sur la
   rémunération d’un cadre au forfait jours quand la durée de la grève est
   courte, par exemple inférieure à la demi-journée de travail ? La Cour
   de cassation donne la règle à suivre. Toutefois le principe de la
   retenue de salaire peut se trouver paralysé par l’application de
   dispositions conventionnelles plus favorables.
     * Le principe

   La société GIAT Industrie avait décidé qu’afin de tenir compte de la
   particularité du contrat des cadres dont les absences ne peuvent être
   comptabilisées que par journée complète, voir demi-journée, les
   absences pour grève du mois précédent étaient cumulées et déduites de
   la paie si elles atteignaient l’équivalent d’une demi-journée comptée
   pour 3,90 heures ou d’une durée multiple de 3,90 heures, les heures
   restantes étant conservées et reportées dans le cumul du mois suivant,
   chacun des cadres intéressés pouvant obtenir de la direction, sur sa
   demande, un relevé individuel des arrêts de travail pour grève
   constatés, des retenues effectuées et des temps reportés.

   La Cour d’appel avait jugé illégale la note de service et condamné le
   GIAT à rembourser les salariés.

   La Cour de cassation casse cette décision en fixant les principes de
   décompte qui doivent être respectés dans cette situation.

   la retenue opérée résulte de la durée de l’absence et de la
   détermination, à partir du salaire mensuel ou annuel, d’un salaire
   horaire tenant compte du nombre de jours travaillés prévus par la
   convention de forfait et prenant pour base, soit la durée légale du
   travail si la durée du travail applicable dans l’entreprise aux cadres
   soumis à l’horaire collectif lui est inférieure, soit la durée du
   travail applicable à ces cadres si elle est supérieure à la durée
   légale ». soc. 13 novembre 2008 n° 06-44608 (P+B+R+I)

   Par exemple, dans une entreprise où les cadres soumis à l’horaire
   collectif sont à 35 H, un cadre au forfait jours gagnant 40 000 € par
   an et devant travailler 215 jours, supportera une retenue de salaire
   calculée comme suit pour une heure de grève :

   215 jours / 217 jours x 151,67 heures x 12 mois = 1803,26

   Le salaire horaire, et donc la retenue pour une heure de grève, est de
   40 000 € / 1803,26 = 22,18 €
     * L’incidence de dispositions conventionnelles

   Dans la branche de la Métallurgie, et plus exactement dans l’accord
   national du 28 juillet 1998 relatif à la réduction du temps de travail
   à 35 H, il est prévu les dispositions suivantes :

   « 14.3 – Rémunération

   Pendant les périodes où le salarié est tenu de fournir la prestation de
   travail correspondant à la mission qui lui a été confiée, aucune
   suspension du contrat de travail inférieure à une journée entière ou à
   une demi-journée, selon la répartition choisie par le contrat de
   travail, ne peut entraîner une retenue sur salaire. La valeur d’une
   journée entière de travail sera calculée en divisant le salaire mensuel
   par 22, et la valeur d’une demi-journée en le divisant par 44″.

   La Cour de cassation s’appuie sur ce texte pour dénier à l’employeur la
   possibilité de retenir une partie de la rémunération du salarié qui a
   cessé le travail pendant 1H 30. Seule la participation à une grève
   d’une demi-journée aurait pu donner lieu à retenue de salaire. Cass.
   soc. 4 mars 2009 n° 07-45291 ; 07-45292 ; 07-45293 ; 07-45294 et
   07-45295 (P).

b. Grève et prime d’assiduité

   Après une période de jurisprudence implacable, la Cour de cassation,
   courant 2009, est venue assouplir sa position sur cette question.
     * La position dure

   « Si l’employeur peut tenir compte des absences, même motivées par la
   grève, pour l’attribution d’une prime destinée à récompenser une
   assiduité profitable à l’entreprise, c’est à la condition que toutes
   les absences, autorisées ou non, entraînent les mêmes conséquences « .
   soc. 15 février 2006 n° 04-45738 (P) et Cass. soc. 16 janvier 2008 n°
   06-42983 (P)

   La H.A.L.D.E. (Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations et
   pour l’Egalité) a adopté une délibération allant dans le même sens en
   concluant que « toutes les absences, légales ou conventionnelles,
   autorisées ou non, doivent faire l’objet d’un même traitement ».
   Délibération n° 2008-22 du 11 février 2008.
     * L’assouplissement

   Mais, plus récemment, la Cour de cassation est venue nuancer sa
   position en apportant une exception au principe ainsi posé :

   « Si l’employeur peut tenir compte des absences, même motivées par la
   grève, pour le paiement d’une prime, c’est à la condition que toutes
   les absences, hormis celles qui sont légalement assimilées à un temps
   de travail effectif, entraînent les mêmes conséquences sur son
   attribution « . Cass. soc. 23 juin 2009 n° 07-42677(P) et Cass. soc. 23
   juin 2009 n° 08-42154 (P).

c. Grève et récompense des salariés non grévistes

   Dans une affaire où un employeur avait attribué une prime aux salariés
   non grévistes pour les récompenser d’avoir accompli des tâches
   supplémentaires, la Cour de cassation oppose sèchement : « qu’est
   discriminatoire l’attribution par l’employeur d’une prime aux salariés
   selon qu’ils ont participé ou non à un mouvement de grève ». soc. 1^er
   juin 2010 n° 09-40144 (P).

5) L’indemnisation des heures de grève en cas de situation contraignante

     * Le principe

   « Dans le cas où les salariés se trouvent dans une situation
   contraignante telle qu’ils sont obligés de cesser le travail pour faire
   respecter leurs droits essentiels, directement lésés par un manquement
   grave et délibéré de l’employeur à ses obligations, celui-ci peut être
   condamné à payer aux grévistes une indemnité correspondant à la perte
   de leur salaire ». soc. 7 juin 2006 n° 04-46664 (P)
     * Illustrations

   « Constitue un manquement délibéré de l’employeur à ses obligations le
   retard dans le paiement des salaires lorsqu’il bénéficie d’un plan de
   redressement par continuation qui met fin à la période d’observation et
   fait recouvrir au débiteur la totalité de ses droits ». soc. 7 juin
   2006 n° 04-46664 (P).

   « Le mouvement de grève ayant été notamment motivé par le non-paiement
   des heures supplémentaires et donc, à l’évidence, par un manquement
   grave et délibéré de l’employeur à ses obligations, le juge des référés
   a exactement décidé que l’obligation de l’employeur au paiement des
   provisions sollicitées n’était pas sérieusement contestable, nonobstant
   le protocole d’accord de fin de grève » soc. 3 mai 2007 n° 05-44776
   (P).

   Le manquement grave, délibéré et son caractère évident permet aux
   salarié de saisir le Conseil de Prud’hommes en référé afin d’obtenir
   une indemnisation rapide.

6) Licencier un salarié gréviste peu coûter très cher.

   Les salariés grévistes licenciés alors qu’ils n’ont pas commis de faute
   lourde peuvent exiger la poursuite de leur contrat de travail en
   demandant leur réintégration. Cass. soc. 8 juillet 2009 n° 08-40139
   (P).

   Après avoir rappelé la valeur constitutionnelle du droit de grève ainsi
   que l’article L 2511-1 du code du travail, la Cour de cassation fixe le
   mode de calcul de l’indemnisation que peut obtenir le salarié dont le
   licenciement est nul.

   « La cour d’appel a exactement décidé que les salariés, dont les
   contrats de travail n’avaient pas été rompus et dont les licenciements
   étaient nuls, avaient droit au paiement d’une indemnité égale au
   montant de la rémunération qu’ils auraient dû percevoir entre leur
   éviction de l’entreprise et leur réintégration, peu important qu’ils
   aient ou non reçu des salaires ou un revenu de remplacement pendant
   cette période ». soc. 2 février 2006 n° 03-47481(P).

   Etant donné que la demande de réintégration du salarié n’est soumise à
   aucun délai, on peut tout à fait imaginer une demande de réintégration
   quelques années après le licenciement nul.

7) Responsabilité des organisations syndicales en cas de mouvement illicite

   Dans le cadre d’un conflit collectif, des organisations syndicales
   organise par des barrages routiers le blocage de l’accès à un entrepôt
   pétrolier. La société subissant le blocus saisit le tribunal d’une
   demande de dommages et intérêts contre les organisations syndicales
   ayant organisé ces barrages.

   La Cour de Cassation reçoit leur demande et condamne les organisations
   syndicales.

   Elle estime que « la Cour d’appel a caractérisé le comportement fautif
   des associations professionnelles de transporteurs dont le mouvement
   collectif ne constituait pas une grève au sens de l’article L. 521-1
   [L. 2511-1] du Code du travail ». Cass. soc. 11 janvier 2006 n°
   04-16114 (P).
   Avantages des formations CE

   Suivre les formations en Comité d’entreprise permet aux stagiaires de
   devenir des interlocuteurs crédibles pour la Direction. Les personnes
   formées aident également les salariés à répondre de manière pertinente
   à leurs sollicitations.
   Mandat d’un Comité d’entreprise

   Les personnes formées seront capables de répondre de manière pertinente
   aux sollicitations des employés. Les stages Inter entreprise et intra
   entreprise aident aux membres de leur comité d’entreprise à avoir les
   bons réflexes pour bien accomplir leurs mandats.
   Maîtriser les réflexes

   En suivant les formations en comité d’entreprise, on peut obtenir les
   bons outils et bons conseils pour préparer le déroulement d’une réunion
   du comité d’entreprise, gestion des subventions, contrôle URSSAF…

   Formation professionnelle
     * Tout savoir sur le DIF et le CPF
     * La formation initiale ou continue
     * La formation à distance ou FOAD
     * Bilan de compétences
     * Validation des acquis de l’expérience VAE
     * Coaching d’entreprise

   Le Comité Social d’Entreprise
     * L’expression des salariés
     * Santé et sécurité en entreprise
     * Organisation de l’entreprise
     * Droits des salariés
     * Activités sociales et culturelles
     * Conditions de travail CHSCT

   ceservices-footer

     * 01
     * 02
     * 03
     * 04
     * 05
     * 06
     * 07
