    (BUTTON) Menu BFM Business
   Direct Radio Radio Direct tv DirectTV

     * Émissions
     * Économie et Social
     * international
     * Entreprises
     * Conso
     * Patrimoine
     * Emploi
     * Immo
     * Bourse
     * Crypto
     * Tech
     * Auto
     * Espace Pro

   Regarder le direct
   Regarder le direct
   Écouter la radio
   Écouter la radio
   Replay BFM Business
   Replay BFM Business
     * Vidéos
     * Émissions
     * Podcasts
     * Newsletters
     * Événements
     * Canaux TV
     * Services
       Voir plus
          + Vérif
          + Tout savoir sur la loi Pinel
          + Faire réussir la France
          + Chine Eco
          + Espace Pro
          + Devenir annonceur
          + Grille TV
          + Jeux concours

   Rubriques
     * Economie & social
     * International
     * Entreprises
     * Conso
     * Patrimoine
     * Emploi
     * RSE
     * Immo
     * Bourse
     * Crypto
     * Tech
     * Auto

   Suivez-nous sur
   Instagram Newsletters IOS Android
   Les sites du groupe
   (BUTTON) Précédent
     * Tech&Co
     * BFM Immo
     * BFM Patrimoine BFM Patrimoine
     * BFM Crypto BFM Crypto
     * BFM Bourse
     * BFMTV
     * BFM Régions
     * RMC
     * RMC Sport
     * RMC Crime RMC Crime
     * RMC Découverte
     * RMC Story

   (BUTTON) Suivant

   Economie et Social

INFOGRAPHIES. La France est-elle vraiment le pays qui fait le plus grève?

   Le 04/12/2019 à 14:28
     * Partager
     * Twitter
     * Whatsapp
     * LinkedIn
     * Mail
     * messenger

   Les manifestations de 1995 à Paris.

   Les manifestations de 1995 à Paris. - STF / AFP
   A l'international, la France a la réputation d'être un pays de
   grévistes. Que disent les statistiques lorsqu'on compare l'Hexagone aux
   autres États?

   A l'aube d'une grève d'ores et déjà annoncée comme historique, la
   France pourrait être à nouveau bloquée pendant plusieurs jours, voire
   plusieurs semaines.

   Une situation qui risque de renforcer l'image de "pays de gréviste"
   accolée à la France, particulièrement dans les pays anglo-saxons -
   comme l'illustrent ces articles du Guardian ou du Time. Cette
   réputation est-elle justifiée?

Oui, mais...

   En 2018, de nombreux médias, dont BFMTV, affirmaient que la France
   était le pays faisant le plus grève au monde. Un constat basé sur un
   rapport de l'Institut d'études économiques et sociales de la fondation
   allemande Hans-Böckler.

   Selon les données de cette étude, compilées dans l'infographie
   ci-dessous, la France figure en effet en tête du classement sur la
   période 2005-2015.

   De nombreux médias ont cependant remis en cause la méthodologie de
   l'institut, proche des syndicats allemands. La fondation Hans-Böckler
   elle-même émet des doutes sur l'idée de comparer internationalement les
   mobilisations de chaque pays.

Difficile de comparer les grèves au niveau international

   Comme l'explique Europe 1, chaque pays a en fait son propre mode de
   calcul. Pour certains États, on se base sur les chiffres communiqués
   par les syndicats, pour d'autres sur ceux des autorités... En ce qui
   concerne la France, les données concernent par exemple uniquement les
   mouvements dans le secteur privé et pas ceux au sein de la fonction
   publique.

   Au Danemark, on ne prend pas en compte les "petites grèves", en Espagne
   ce sont les grèves générales qui sont pas comptabilisées... Enfin,
   certains pays connus pour leurs fortes mobilisations (Italie, Grèce...)
   ne sont tout simplement pas recensés car leurs statistiques ne sont
   plus fiables selon l'Institut. Un vrai problème quand on sait que les
   Grecs étaient deux fois plus mobilisés que les Français durant les
   années 2000 selon d'autres études...

   Bref, si l'étude de la fondation Hans Boeckler permet de se faire une
   idée de la mobilisation dans chaque pays, on peut cependant émettre des
   doutes sur son degré de précision.

L'Institut économique allemand de Cologne place aussi la France en tête

   Pour en savoir un peu plus, on peut donc regarder d'autres études comme
   celle du très sérieux Institut économique allemand de Cologne, qui
   place également la France en tête sur la période 2007-2016.

   On peut cependant émettre les mêmes doutes vis-à-vis de ce classement.
   Les Etats-Unis ne prenant par exemple plus en compte les mouvements
   rassemblant moins de 500 personnes, l'Allemagne ne prenant plus en
   compte les débrayages qui se comptent en heures...

Selon l'OCDE, la France n'est pas championne du monde de la grève

   D'autres études, réalisées plus ou moins sur la même période, donnent
   des classements différents. Prenons par exemple les chiffres de
   l'OCDE (2008-2015), compilés dans l'infographie ci-dessous.

   Ce classement doit cependant lui aussi être relativisé. L'AFP émet des
   doutes en s'appuyant sur l'exemple du Costa Rica, leader du classement.

   Selon l'agence, la méthodologie de l'OCDE concernant cet État
   sud-américain prend en compte les personnes ne pouvant travailler à
   cause des grèves tout en ne recensant pas les mouvements politiques.
   Une méthode particulière car si l'on regarde les chiffres
   costaricains dix ans plus tôt, ils sont 100 fois moins élevés que sur
   le graphique ci-dessus.

Selon une autre étude, la France n'est même pas championne d'Europe de la
grève

   On peut donc consulter une quatrième enquête réalisée plus ou moins sur
   la même période, comme celle menée par l'Institut syndical européen
   (ETUI) entre 2010 et 2017. Là-encore, la France est devancée assez
   largement par un autre état: Chypre.

   Au vu des doutes concernant la méthodologie de ces comparaisons
   internationales, il paraît donc compliqué de dire que la France est le
   pays qui fait le plus la grève au monde.

   D'autant plus que selon l'OCDE et l'ETUI, ce n'est pas le cas: le
   Danemark, le Costa Rica et Chypre sont au dessus de la France. Si on
   regarde les études précédentes de ces deux institutions, c'est
   également le cas: dans les années 1990 et 2000, la France était
   déjà dépassée par d'autres pays.

Alors, la France est-elle le pays faisant le plus la grève au monde?

   S'il semble donc difficile d'affirmer que la France est le pays faisant
   le plus la grève au monde, on ne peut pas nier que l'Hexagone
   fasse partie des États se mobilisant le plus sur la planète. Dans tous
   les rapports, la France figure en haut des classements, comme d'autres
   pays européens: le Danemark, la Belgique, l'Espagne...
   Sur le même sujet
     * Retraites: le mouvement du 5 décembre peut-il être aussi dur que
       celui de 1995?

   Pas si surprenant quand on sait que la France a "toujours eu une
   culture de la grève", comme l'explique Bernard Vivier, directeur de
   l'Institut supérieur du travail, dans la vidéo ci-dessous.
   Louis Tanca

Top Articles

    1. L'Assemblée nationale le 3 mars 2020 L'Assemblée nationale le 3
       mars 2020

"C'est dur", "on rame": 6 mois après les législatives, d'ex-députés
macronistes toujours au chômage
    2.

Grève SNCF: les TER et Intercités, une solution de repli face aux
suppressions de TGV?
    3.

Un tribunal népalais ordonne la libération du tueur en série français Charles
Sobhraj, "Le Serpent"
    4.

"C'était emmerdant": Geneviève de Fontenay filmée par sa petite-fille devant
Miss France 2023
    5.

Pourquoi Get 27 disparait des rayons de Carrefour et Système U

     * BFMTV
     * Economie
     * Economie et Social

A la Une

   Grève SNCF: les TER et Intercités, une solution de repli face aux
   suppressions de TGV?

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   [L-Assemblee-nationale-le-3-mars-2020-1543927.jpg]

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   DIRECT

   DIRECT

   BFM Business
   La France a tout pour réussir
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Flux RSS
     * Newsletters

   applications mobiles
     * Apple
     * Android

   bfm business
     * Nos dossiers
     * Événements
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Programme TV Radio
     * Canaux TV
     * Archives
     * Applications mobiles
     * Plan du site

   nos services
     * Comparateur
     * Meilleur Rasoir électrique homme
     * Meilleur Aspirateur
     * Meilleure Alarme maison
     * Meilleur Fauteuil gamer
     * Comparatif Déshumidificateur
     * Comparateur assurance
     * Shopping
     * Immobilier neuf
     * Offres d'emploi
     * Portage Salarial
     * Règlements

   en savoir plus
     * Nous contacter
     * Devenir Annonceur
     * Recrutement
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGU
     * Charte de déontologie

   les sites du groupe
     * BFMTV
     * BFM Patrimoine
     * BFM Business
     * BFM Immo
     * RMC
     * Verif
     * RMC Sport
     * BFM Bourse
     * RMC BFM PLAY
     * Zone Turf
     * RMC Découverte
     * Association RMC / BFM
     * RMC Crime
     * MyCuisine
     * Tech&Co
     * RMC Story
     * BFM Régions
     * BFM Crypto

   © Copyright 2006-2021 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par
   NextInteractive
