     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   République française Accueil - Vie Publique Accueil - Vie Publique
   (BUTTON) menu (BUTTON) Rechercher
   ______________________________
   Lancer la recherche
     * (button) Actualités
          + Éclairages
          + Panorama des lois
          + Dossiers
          + Questions-réponses
          + Toute l'actualité
     * (button) Les Fiches
          + Citoyenneté
          + Collectivités territoriales
          + Institutions de la République
          + Justice
          + Toutes les fiches
     * (button) Ressources
          + Consultations
          + Discours
          + Rapports
          + Toutes les ressources
     * (button) Multimédia
          + Carte
          + Infographie
          + Podcast
          + Quiz
          + Vidéo
          + Toute la bibliothèque multimédia
     * Publications

   ______________________________
   Lancer la recherche
   (BUTTON) Voir le fil d'ariane
    1. Accueil
    2. Fiches
    3. Citoyenneté
    4. Droits du citoyen
    5. Qu'est-ce que le droit de grève ?

   Fiche thématique

Qu'est-ce que le droit de grève ?

   La grève est une cessation collective et concertée du travail destinée
   à appuyer des revendications professionnelles.

   Dernière modification : 12 octobre 2022

   Temps de lecture 5 minutes
     * (BUTTON) Imprimer
     * Télécharger au format pdf
     * Partager par email
     * Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
     * Partager sur Twitter (nouvelle fenêtre)
     * Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)

Comment définit-on le droit de grève ?

   En France, le droit de grève est un droit à valeur constitutionnelle.
   Il fait partie des droits et devoirs accordés dès 1946 et repris par la
   Constitution de la Ve République : "le droit de grève s’exerce dans le
   cadre des lois qui le règlementent" (alinéa 7 du préambule de la
   Constitution de 1946).

   L’arrêt du 2 février 2006 de la chambre sociale de la Cour de cassation
   définit la grève comme "la cessation collective, concertée et totale du
   travail en vue de présenter à l’employeur des revendications
   professionnelles".

   Pour être valable, une grève doit réunir les conditions suivantes :
     * un arrêt total du travail ;
     * un arrêt collectif du travail par l’ensemble des salariés grévistes
       (l’appel d’un syndicat à faire grève n’est pas nécessaire) ;
     * des revendications professionnelles (portant sur le salaire, les
       conditions de travail, la défense des droits...).

Dans quelles conditions une grève peut-elle avoir lieu ?

   Dans le secteur privé, un mouvement de grève peut être déclenché à tout
   moment, sans préavis ni avertissement ou tentative de conciliation avec
   l’employeur. À l’inverse, dans le secteur public, une grève doit
   obligatoirement être précédée d’un préavis de cinq jours pendant lequel
   les représentants syndicaux et l’administration employeur sont tenus de
   négocier.

   Dans les deux cas, les revendications portées par les grévistes doivent
   être clairement communiquées à l’employeur dès le départ. La grève peut
   être de courte durée (1h par exemple) ou bien s’étendre sur plusieurs
   jours voire semaines. Elle peut aussi être répétée. Néanmoins, les
   grévistes ont pour obligation de respecter le travail des
   non-grévistes. Si les grévistes empêchent les non-grévistes de
   travailler (en bloquant l’accès aux outils de travail ou en dégradant
   le matériel), ils s’exposent à une sanction.

   Certaines formes de grèves sont interdites dans la fonction publique :
     * la grève tournante, qui correspond à la cessation du travail par
       roulement concerté des différents secteurs ou catégories
       professionnelles d’une même administration ;
     * la grève politique, non justifiée par des revendications
       professionnelles ;
     * la grève sur le tas avec occupation et blocage des locaux de
       travail.

Quelles sont les conséquences d’une grève sur l’emploi des grévistes ?

   La grève suspend le contrat de travail des grévistes mais ne le rompt
   pas. Le code du travail, dans sa version de 2002 toujours en vigueur,
   précise que "l’exercice du droit de grève ne peut justifier la rupture
   du contrat de travail, sauf faute lourde imputable au salarié" (article
   L2511-1). Le gréviste perd une partie de son salaire proportionnelle à
   la durée de l’arrêt de travail. Dans la fonction publique cependant, la
   retenue sur salaire ne peut pas être inférieure à 1/30e de la
   rémunération (soit un jour de travail).

   Aucun salarié ne peut être sanctionné ni faire l’objet d’une
   discrimination pour avoir fait grève. Il peut néanmoins être sanctionné
   voire perdre son emploi s’il a commis des actes illégaux (comme l’usage
   de la violence à l’encontre du personnel ou de la direction de
   l’entreprise).

Quelles sont les limites au droit de grève ?

   Certains agents publics n’ont pas le droit de grève, en raison de
   l’obligation d'assurer la continuité du service public. Les professions
   concernées sont :
     * les militaires ;
     * les policiers, gendarmes et compagnies républicaines de sécurité
       (CRS) ;
     * les magistrats ;
     * les surveillants pénitentiaires ;
     * les personnels des transmissions du ministère de l’intérieur
       (chargés du bon fonctionnement des appareils informatiques, de
       surveillance et de conservation des données).

   D’autres professions bénéficient d’un droit de grève limité et doivent
   assurer un service minimum à cause de leur organisation particulière
   comme les contrôleurs aériens, les employés de l’audiovisuel public,
   des transports, du secteur nucléaire ou encore le personnel
   hospitalier. Pour garantir un service minimum d'accueil des élèves dans
   les écoles maternelles et élémentaires, les enseignants doivent
   informer à l'avance leur administration de leur intention de faire
   grève.

   Le pouvoir exécutif peut également décider de limiter le droit de
   grève au nom de l'article L1111-2 du code de la défense, lequel
   autorise la mobilisation générale de tout ou une partie de la
   population "en cas de menace portant notamment sur une partie du
   territoire, sur un secteur de la vie nationale ou sur une fraction de
   la population".

   Le Gouvernement peut aussi demander aux préfets concernés de "requérir
   toute personne nécessaire" sur un territoire délimité, en utilisant
   l'article L2215-1 du code général des collectivités territoriales.
   Questions-réponses

Service minimum dans les transports publics : quelles sont les règles ?

   consulter

   mots-clés :
     * Emploi - Travail
     * Relations du travail
     * Grève

Dans la même thématique :

     * Libertés et droits fondamentaux : de quoi s'agit-il ?
     * Qu'est-ce que la liberté d'opinion ?
     * En quoi consiste la liberté de manifestation ?

   Aller au chapitre Citoyenneté
   4213
   Retour en haut de page
   Abonnez-vous à nos lettres d'information
   ____________________________________________________________
   S'abonner
   Leave this field blank ____________________

   En renseignant votre adresse électronique, vous acceptez de recevoir
   nos actualités par courriel. Vous pouvez vous désinscrire à tout moment
   à l’aide des liens de désinscription ou en nous contactant.

   Suivez nous
   sur les réseaux sociaux
     * Twitter
     * Facebook
     * YouTube
     * Instagram

     * À propos
     * Contactez-nous
     * Lettres d'information
     * Espace Presse
     * Utiliser nos contenus
     * Flux RSS
     * Travailler avec Vie-publique.fr

   République
   Française

   Vie-publique.fr est un site gratuit d'information qui donne des clés
   pour comprendre les politiques publiques et les grands débats qui
   animent la société.

   Il est édité par la Direction de l'information légale et
   administrative.
     * legifrance.gouv.fr
     * gouvernement.fr
     * data.gouv.fr
     * service public.fr

     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Plan du site

   Sauf mention contraire, tous les textes de ce site sont sous licence
   etalab-2.0
