    #RSS - grève

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WSMM74B

   MENU
   Accueil
   grève
     * RECHERCHE
     * CONNEXION
     * ABONNEZ-VOUS

     * Bibliothèque Édition
     * Archives Patrimoine
     * Veille Documentation
     * Démat Cloud
     * Univers Data
     * Digital Workplace
     * Vie numérique
     * Chiffres

   bddicon_homepage.jpg

   bannewslettersicon_homepage.jpg
     * L'agenda
     * Espace Emploi
     * Consulter les dernières annonces
     * L'annuaire des acteurs
     * Livres blancs

     * Nos offres d'abonnements

   kiosque_archimagicon.jpg
   Rechercher sur Archimag.com
   ____________________
   [search_icon.png]-Submit
     * Se connecter
     * S'inscrire

     * Les Chiffres
     * Les Dossiers
     * Les Newsletters
     * Le Magazine
     * Les Guides
     * Les Bases de données
     * L'Espace Emploi
     * L'Annuaire des acteurs
     * L'Agenda
     * Livres blancs

     * Bibliothèque Édition
     * Archives Patrimoine
     * Veille Documentation
     * Démat Cloud
     * Univers Data
     * Digital Workplace
     * Vie numérique

   Publicité

grève : définition, actualité et enjeux

Les bibliothécaires parisiens manifestent aujourd'hui

     La Bibliothèque Françoise Sagan, dans le 10ème arrondissement de
   Paris, est l'une des cinq bibliothèques parisiennes à ouvrir ses
   portes le dimanche. (Archimag/CJO)
   Le 12/mai/2016   Clémence Jost
   Les personnels des bibliothèques parisiennes ont appelé à se réunir ce
   jeudi 12 mai dans la cour de l'Hôtel d'Albret, à Paris, afin de
   manifester leur refus face à l'ouverture de sept nouvelles
   bibliothèques le dimanche sans moyens supplémentaires.
   Lire la suite...

Archives nationales : vers une fermeture du site de Fontainebleau

     Le site des Archives nationales à Fontainebleau (Archives nationales)
   Le 13/nov/2015   Bruno Texier
   La CGT-Archives appelle à une grève à partir du lundi 16 novembre pour
   protester contre la "démolition" des deux bâtiments du site de
   Fontainebleau.
   Lire la suite...

Les grèves de bibliothèques se généralisent en France

     Levallois-Perret comptait jusqu'ici un réseau de trois
   établissements (Levallois-Perret)
   Le 19/juin/2015   Bruno Texier
   Les bibliothécaires de Levallois-Perret et de Brest dénoncent la
   fermeture et le manque de moyens accordés aux médiathèques.
   Lire la suite...

Menace de grève dans les bibliothèques parisiennes

     Entrée de la bibliothèque André Malraux à Paris (Bibliothèques de
   Paris)
   Le 02/juin/2015   Bruno Texier
   Cinq syndicats appellent à la grève samedi 6 juin à la suite du "départ
   brutal" de la directrice de la bibliothèque André Malraux.
   Lire la suite...

Les bibliothèques de Nantes en grève pour dénoncer "la casse nationale et
généralisée"

     La médiathèque Floresca Guépin à Nantes (www.co2d.fr)

   Le 28/avr/2014   Bruno Texier
   A l'appel de la CGT, les bibliothécaires nantais ont cessé le travail
   ce samedi 26 avril pour protester contre la baisse des effectifs et
   l'insuffisance du parc informatique. Cette grève intervient après des
   mouvements similaires lancés à Paris, Bordeaux, Angers et Rennes.
   Lire la suite...

   Le Mag
   Numéro 360 : Comment faire vivre ses bases de connaissance ?
   comment-faire-vivre-bases-connaissance
   Abonnez-vous
   Le chiffre du jour
   1
   cyberattaque
   est en moyenne signalée toutes les semaines dans les établissements de
   santé depuis janvier 2021. Les hôpitaux ont subi 27 cyberattaques
   majeures - qui ont effectué tout ou partie de leurs systèmes
   d'information - en 2020.
   Lire la suite...
   Nous suivre
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * RSS

   Publicité
   La boutique

Les derniers mags :

     * comment-faire-vivre-bases-connaissance
       Comment faire vivre ses bases de connaissance ?
     * teletravail-cloud-ou-sommes-
       Télétravail et cloud : où en sommes-nous?
     * comment-optimiser-digital-workplace
       Comment optimiser sa digital workplace ?

Les derniers guides :

     * mettre-place-digital-workplace
       Mettre en place sa digital workplace
     * reussir-projets-veille
       Réussir ses projets de veille
     * bibliotheques-mutation-transformation
       Bibliothèques en mutation

   Les dernières parutions
   [livres-blancs.png]
     *

Archimag : Digitalisation du secteur public : les solutions pour la mener à
bien
     *

JALIOS : Comment bâtir une stratégie de KM efficace à l'heure de la Digital
Workplace et du Travail Hybride ?
     *

ICD International : Facture électronique obligatoire : ce qu’il faut retenir
pour bien s’y préparer
     *

Archimag : Signature électronique : les pré-requis pour l'adopter et en faire
bon usage !
     *

Kodak Alaris : Comment garantir la fiabilité de la copie numérique ?
     *

Jamespot : Les 4 piliers de la collaboration en entreprise

   L'annuaire des acteurs
   Zendesk
   Chatbot
   Buzz
     * Vous avez aimé
     * Vous avez partagé

     * 4 outils gratuits pour créer vos propres cartes interactives
       Par: Clémence Jost
     * Salons Solutions 2019 : focus sur la signature électronique
       Par: Michel Remize
     * Données personnelles après la mort : avez-vous pensé à votre
       héri...
       Par: Bruno Texier
     * Série de Webinaires Scopus 2019 en français : les webinaires de
       l...
       Par: communiqué
     * Cette jeune femme pose nue dans une bibliothèque : découvrez
       pour...
       Par: Clémence Jost

     * 60 ans d'archives sonores à écouter sur Europe 1
       Par: Bruno Texier
     * Fermeture annoncée des bibliothèques parisiennes Louvre et
       Châtea...
       Par: Clémence Jost
     * Trois applications gratuites pour retranscrire automatiquement
       vo...
       Par: Bruno Texier
     * Veilleurs, sortez de votre bulle informationnelle !
       Par: Bruno Texier
     * Quel est le rôle des bibliothèques pendant le Covid-19 ?
       Particip...
       Par: Clémence Jost

   L'agenda
   L’agenda des évenements Archimag

   Archimag: reportages, articles, des méthodes, interviews et bien plus
   encore
   comment-faire-vivre-bases-connaissance
   E-mails, fichiers et dossiers multiples, commentaires, messages
   instantanés, réseaux sociaux... Si vous souhaitez regrouper les
   expertises de votre organisation sur un sujet précis au sein d’un
   système unique et accessible en ligne, il est temps de vous lancer dans
   une base de connaissance!
   Allez plus loin avec les "Guides Pratiques" Archimag
   mettre-place-digital-workplace
   Sur site, en situation de mobilité ou en télétravail, les
   collaborateurs évoluent aujourd’hui dans des environnements variés.
   Pour éviter la dispersion, il faut orchestrer, favoriser l’efficacité
   de l’organisation, des équipes et des métiers. Les digital workplaces
   et digital workspaces, avec leurs périmètres propres, deviennent les
   outils de référence, le socle des activités et des échanges. Y
   convergent les dimensions d’intranet, de réseau social d’entreprise, de
   gestion documentaires et des connaissances (knowledge management). Des
   conditions de sécurité sont à respecter. Mais comment s’installe une
   digital workplace ? Comment est-elle pilotée ? Comment l’information y
   est-elle gouvernée ? Selon les contextes, toutes les fonctionnalités
   sont-elles à utiliser ? Comment conduire le changement et former les
   utilisateurs ? Et bien sûr : quel outil choisir ? Réponses avec des
   méthodes, des conseils, un panorama de solutions et des retours
   d’expérience.

   Contacts | Marchés Publics | Annuaire des acteurs

   Communiquer avec Archimag

   GROUPE SERDA : Serda Conseil | Serda Formation | Serdalab

   Conditions générales de vente | Mentions légales | Politique de
   confidentialité

   La Permaentreprise Serda Archimag

   Lead-analytics
     __________________________________________________________________

   v4.0 - Tous droits réservés - Copyright Archimag-Groupe Serda 2014 -
   2017 - Made By Pantagram Studios
