   #alternate Modifier Wiktionnaire (fr)

   Aller au contenu
   [ ]

   Afficher / masquer la barre latérale Wiktionnaire : dictionnaire libre
   et universel le dictionnaire libre
   Rechercher
   ____________________ Rechercher Lire

     * Créer un compte

   [ ] Outils personnels
   Créer un compte
   Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Discussion
     * Contributions

   Navigation
     * Page d’accueil
     * Recherche avancée, anagrammes et rimes
     * Portails
     * Page au hasard
     * Page au hasard par langue
     * Poser une question

   Contribuer
     * Journal des contributeurs
     * La Wikidémie
     * Communauté
     * Discuter sur Discord
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Aide
     * Forum d’entraide
     * Aide
     * Modèles
     * Conventions
     * Créer un article
     * Télécharger

   Outils
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Langues
   Sur Wiktionnaire, les liens interlangues sont placés en haut à droite
   du titre de la page. Aller en haut.
   [ ]

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Français
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Français
          + 1.1Étymologie
          + 1.2Nom commun 1
               o 1.2.1Synonymes
               o 1.2.2Apparentés étymologiques
               o 1.2.3Traductions
          + 1.3Nom commun 2
               o 1.3.1Dérivés
               o 1.3.2Synonymes
               o 1.3.3Apparentés étymologiques
               o 1.3.4Traductions
          + 1.4Nom commun 3
               o 1.4.1Synonymes
               o 1.4.2Traductions
          + 1.5Forme de verbe
          + 1.6Prononciation
          + 1.7Anagrammes
          + 1.8Voir aussi
          + 1.9Références

   Basculer la table des matières
   [ ]

grève

   [ ] 27 langues
     * Català
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * Suomi
     * Galego
     * Magyar
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * 日本語
     * 한국어
     * Nederlands
     * Norsk
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Sängö
     * Svenska
     * Türkçe
     * Tiếng Việt
     * 中文

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l’historique

   [ ] Plus
     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l’historique

   Définition, traduction, prononciation, anagramme et synonyme sur le
   dictionnaire libre Wiktionnaire.
   Voir aussi : Grève, greve, grevé, gréve

Français[modifier le wikicode]

Étymologie[modifier le wikicode]

          (Nom commun 1) De l’ancien français grave, greve, du bas latin
          *grava (« sable, gravier »), probablement d’origine gauloise. Ce
          mot d’ancien français préserve deux significations distinctes :
          1) une formation rocheuse de galets roulés, de graviers ou de
          sable, éventuellement déplaçable pour aménager une voie ou
          assécher une route 2) une vaste étendue, plage ou lande, au
          soubassement composé principalement de ces géo-matériaux. Ainsi
          par extension le terme apparaît dans la micro-toponymie des
          plages de sable, des landes ou des dunes sableuses, des
          successions de terrasses aux sols graveleux (les Graves en
          Gironde). Il n’est pas exclu que ces formations plus ou moins
          imposantes soient aussi influencées par le verbe ancien français
          graver, dans son sens second de « gravir » (le premier sens
          renvoyant à un déplacement ou enlèvement de matière, par exemple
          ” graver la cire »).
          (Nom commun 2) Première hypothèse (1805) : de faire grève, se
          tenir sur la place de Grève en attendant du travail, près de
          l’Hôtel de Ville à Paris, de l’ancien français greve. Deuxième
          hypothèse : de formes dialectales de l’ancien français grieve,
          du latin populaire grevis (« conflit, dommage ») ayant aussi
          engendré l’ancien français grief. Notons que grevis est la forme
          altérée de l’adjectif latin classique gravis (« lourd,
          pondéreux »). Ce dernier adjectif peut qualifier le transport
          des matériaux décrits par l’ancien français grave ou grève,
          ci-dessus.
          (Nom 3) (XIII^e siècle) .

Nom commun 1 [modifier le wikicode]

   Singulier Pluriel
   grève     grèves
   \ɡʁɛv\
   Grève (1) sur une estampe japonaise

   grève \ɡʁɛv\ féminin
    1. (Pédologie) Terrain uni et sablonneux le long de la mer ou d’une
       grande rivière.
          + Deux fois par jour la mer reçut ordre de se lever de nouveau
            dans son lit et d’envahir ses grèves. — (François René
            Chateaubriand, Génie, I, IV, 4)
          + En parcourant les grèves laissées à sec par la marée, je
            faisais lever de nombreuses tribus d’oiseaux de rivage […]
            — (Jean Louis Armand de Quatrefages de Bréau, L’Archipel de
            Chausey, souvenirs d’un Naturaliste, Revue des Deux Mondes,
            tome 30, 1842)
          + Kalumah fut plongée dans l’eau froide dont la fraîcheur la
            ranima, et quelques instants plus tard, une lame la jetait
            mourante sur une grève de sable. — (Jules Verne, Le Pays des
            fourrures, 2 partie, chapitre 9, J. Hetzel et C^ie, Paris,
            1873, page 291)
          + Démocrite aurait trouvé aux rives du Jourdain et aux grèves de
            la mer Morte un aspect enchanteur. — (Jules Verne, Claudius
            Bombarnac, chapitre IV, J. Hetzel et C^ie, Paris, 1892,
            Page:Verne - Claudius Bombarnac.djvu/46)
          + Soumise à des alternatives d’émersion et d’immersion
            d’amplitude et de durée variables, la grève est occupée par
            des groupements […] constitués essentiellement par des espèces
            amphibies adaptées aux « variations du niveau hydrostatique ».
            — (Gustave Malcuit, Contributions à l’étude phytosociologique
            des Vosges méridionales saônoises : les associations végétales
            de la vallée de la Lanterne, thèse de doctorat, Société
            d’édition du Nord, 1929, p. 54)
          + Chaque soir, lorsque sonnait le couvre-feu, les chiennetiers
            lâchaient les dogues hors des murs et malheur à qui rôdait
            alors à travers les grèves où les navires étaient échoués à
            mer basse […] — (Henri-Georges Gaignard, Connaître Saint-Malo,
            éd. Fernand Lanore, 1973, page 160)
          + Du reste, les familles du bourg elles-mêmes, moins
            farouchement cloîtrées que notre petite cellule féminine,
            n’usaient de la « grève » – on ne disait pas la plage– que
            parcimonieusement, pour une expédition qui demandait une
            préparation minutieuse et un chargement de provisions et de
            lainages. — (Mona Ozouf, Composition française, Gallimard,
            2009, collection Folio, page 82)
    2. Banc de sable qui se forme dans la Loire, et que le courant porte
       tantôt d’un côté, tantôt d’un autre.
    3. (Maçonnerie) (Vieilli) Le gros sable qui sert à faire du béton ou
       du mortier.

Synonymes[modifier le wikicode]

     * plage

Apparentés étymologiques[modifier le wikicode]

     * graves
     * gravier
     * gravillon

Traductions[modifier le wikicode]

     * Anglais : bank (en) ; shore (en) ; strand (en)
     * Arabe marocain : رمال شاطئية (*)
     * Danois : strandbred (da) commun
     * Ido : plajo (io), sablego (io)
     * Normand : gal (*) masculin, péret (*) masculin
     * Occitan : grava (oc)
     * Roumain : prundiș (ro)

Nom commun 2[modifier le wikicode]

   Singulier Pluriel
   grève     grèves
   \ɡʁɛv\
   Grève (2) estudiantine.

   grève \ɡʁɛv\ féminin
    1. (Travail) Entente, accord des salariés d’une usine, d'une
       entreprise, d’une profession, pour cesser leur travail jusqu’à ce
       qu’ils aient obtenu une augmentation de salaire ou certains autres
       avantages.
          + Les grèves, qui se multiplient chaque jour davantage et qui
            ont fait, dans le Jura, leur apparition d'une manière
            éclatante, contraignent pour ainsi dire les populations à
            s'occuper de cette question tant redoutée qu'on appelle la
            Question sociale. — (Adhémar Schwitzguébel, Manifeste adressé
            aux ouvriers du Vallon de Saint-Imier, février 1870)
          + Or, voici que M. Millerand apporte au Conseil des ministres un
            projet de loi sur la grève obligatoire. Qu'est-ce à dire?
            C'est-à-dire que, dorénavant, lorsque les ouvriers d'une usine
            voudront se mettre en grève, il devra être procédé à une
            consultation préalable. Tous les travailleurs intéressés
            voteront pour ou contre la cessation du travail. Si la moitié
            plus un des ouvriers opine pour la grève, la minorité — dans
            l'espèce la moitié moins un — devra s'incliner. La grève sera
            obligatoire. — (Joseph Caillaux, Mes Mémoires, I, Ma jeunesse
            orgueilleuse, 1942, p. 179 & 180)
    2. (Par extension) Cessation d’activité comme moyen de pression
       politique.
          + Je comprends que ce mythe de la grève générale froisse
            beaucoup de gens sages à cause de son caractère d’infinité […]
            — (Georges Sorel, Lettre à Daniel Halévy, 15 juillet 1907,
            dans Réflexions sur la violence, 1908)
          + Seuls deux sites pétroliers sont encore en grève : le dépôt de
            carburants de Feyzin (Rhône) et la raffinerie de Gonfreville
            (Manche), où la grève est reconduite jusqu’à jeudi. — (journal
            20 minutes, édition Paris-IDF, 21 octobre 2022, page 4)
          + Ce n’est pas sans regret, sans doute, que les ardoisiers de
            Fumay feront grève le 11 mars 1912 afin d’appuyer la
            proposition de loi : une grève soutenue par l’Union
            départementale des Syndicats […] — (Henri Manceau, Des luttes
            ardennaises, 1969)
          + C’était l’époque de la Chambre bleu horizon, comme on
            l’appelait, une Chambre d’extrême droite et d’un patriotisme
            sourcilleux. Lors de la grève des employés du métro, j’ai vu,
            de mes yeux, les polytechniciens en grande tenue et en gants
            blancs conduire les rames de wagons pour faire échec aux
            ouvriers. — (Georges Simenon, Un homme comme un autre, 1975)
          + Maurice Thorez, ministre d’État, disait : « Il faut savoir
            finir une grève. Retroussons nos manches. » — (Édouard Bled,
            J’avais un an en 1900, Fayard, 1987, Le Livre de Poche, page
            364.)
          + L’Unef soutiendra les étudiants qui votent le blocage et qui
            votent la grève dans les universités. — (Jean-Baptiste
            Prévost, cité par l’AFP, octobre 2010)

Dérivés[modifier le wikicode]

     * anti-grève, antigrève
     * briseur de grève
     * caisse de grève
     * casseur de grève
     * droit de grève
     * faire grève
     * grève de la faim
     * grève du zèle
     * grève générale
     * grève perlée
     * grève sauvage
     * gréviculteur
     * gréviculture
     * gréver
     * gréviste
     * gréviste de la faim
     * piquet de grève

Synonymes[modifier le wikicode]

     * arrêt
     * cessation
     * tric (Vieilli)

Apparentés étymologiques[modifier le wikicode]

     * gréviculture
     * gréviste

Traductions[modifier le wikicode]

   Entente, accord des salariés d’une usine, d'une entreprise, d’une
   profession, pour cesser leur travail jusqu’à ce qu’ils aient obtenu une
   augmentation... (Sens général).
     * Allemand : Arbeitskampf (de) masculin ; Ausstand (de) masculin ;
       Streik (de) masculin
     * Anglais : strike (en)
     * Arabe : إِضْرَاب (ar) ʾiḍrāb masculin
     * Arabe marocain : إضراب عن العمل (*)
     * Arménien : գործադուլ (hy) gorcadul
     * Bachkir : эш ташлау (*)
     * Basque : greba (eu)
     * Biélorusse : забастоўка (be) zabastóŭka féminin
     * Breton : harz-labour (br)
     * Bulgare : стачка (bg) stáčka féminin
     * Catalan : vaga (ca) féminin
     * Chinois : 罢工 (zh) (罷工) bàgōng
     * Coréen : 파업 (ko) (罷業) pa-eop
     * Croate : štrajk (hr)
     * Danois : strejke (da)
     * Espagnol : huelga (es)
     * Espéranto : striko (eo)
     * Estonien : streik (et)
     * Finnois : lakko (fi)
     * Gaélique irlandais : stailc (ga)
     * Gagaouze : grev (*)
     * Géorgien : გაფიცვა (ka) gapicva
     * Grec : απεργία (el) aperyía féminin
     * Hébreu : שביתה (he) chvitá
     * Hongrois : sztrájk (hu)
     * Ido : striko (io)
     * Indonésien : pemogokan (id)
     * Islandais : verkfall (is)
     * Italien : sciopero (it) masculin
     * Japonais : ストライキ (ja) sutoraiki, スト (ja) suto
     * Kazakh : ереуіл (kk)
     * Koumyk : ишташлав (*)
     * Letton : streiks (lv)
     * Lituanien : streikas (lt)
     * Malais : mogok (ms)
     * Néerlandais : staking (nl)
     * Norvégien : streik (no)
     * Occitan : cauma (oc)
     * Papiamento : straik (*), wèlga (*)
     * Persan : اعتصاب (fa) e'tesâb
     * Polonais : strejk (pl), strajk (pl)
     * Portugais : greve (pt)
     * Roumain : grevă (ro)
     * Russe : стачка (ru) stáčka féminin, забастовка (ru) zabastóvka
       féminin
     * Same du Nord : streaika (*)
     * Serbe : штрајк (sr) štrajk
     * Slovaque : štrajk (sk)
     * Slovène : stavka (sl)
     * Suédois : strejk (sv)
     * Tagalog : welga (tl)
     * Tamazight du Maroc central : asunded (*), asundeð (*)
     * Tatar de Crimée : grev (*)
     * Tatare : эш ташлау (tt)
     * Tchèque : stávka (cs)
     * Turc : grev (tr)
     * Turkmène : iş taşlaýyş (tk)
     * Ukrainien : забастовка (uk) zabastóvka
     * Vietnamien : đình công (vi)

   Cessation d’activité comme moyen de pression politique.
     * Allemand : Arbeitskampf (de) masculin ; Ausstand (de) masculin ;
       Streik (de) masculin
     * Anglais : strike (en)
     * Basque : greba (eu)
     * Espagnol : huelga (es)
     * Italien : sciopero (it)

Nom commun 3[modifier le wikicode]

   Singulier Pluriel
   grève     grèves
   \ɡʁɛv\
   Bronze greaves BM GR1856.12-26.615.jpg

   grève \ɡʁɛv\ féminin
    1. (Antiquité) (Armurerie) Partie de l’armure qui couvrait le tibia,
       la jambe.
          + Du haut en bas des murailles s’étalaient d’éclatantes
            panoplies […] brigantines, grèves. — (Anatole France, L’Anneau
            d’améthyste, 1899, page 97)
    2. Jambe.
          + J’ai les grèves rôties ! — (Bertrand, Gaspard, 1841, page 95)

Synonymes[modifier le wikicode]

     * cnémide
     * jambière

Traductions[modifier le wikicode]

     * Anglais : greave (en)
     * Espagnol : greba (es)
     * Portugais : greva (pt)

Forme de verbe [modifier le wikicode]

   Voir la conjugaison du verbe grever
   Indicatif Présent je grève
   il/elle/on grève
   Imparfait
   Passé simple
   Futur simple
   Subjonctif Présent que je grève
   qu’il/elle/on grève
   Imparfait
   Impératif Présent (2^e personne du singulier)
   grève

   grève \ɡʁɛv\
    1. Première personne du singulier du présent de l’indicatif de grever.
    2. Troisième personne du singulier du présent de l’indicatif de
       grever.
    3. Première personne du singulier du présent du subjonctif de grever.
    4. Troisième personne du singulier du présent du subjonctif de grever.
    5. Deuxième personne du singulier de l’impératif présent de grever.

Prononciation[modifier le wikicode]

     * France : écouter « grève [ɡʁɛv] »
     * Suisse (canton du Valais) : écouter « grève [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « grève [Prononciation ?] »
     * (Région à préciser) : écouter « grève [Prononciation ?] »

Anagrammes[modifier le wikicode]

   → Modifier la liste d’anagrammes
     * Vègre
     * verge, vergé

Voir aussi[modifier le wikicode]

     * grève sur l’encyclopédie Wikipédia Wikipedia-logo-v2.svg
     * grève sur le Dico des Ados Le Dico des Ados small logo 2021.svg
     * grève dans le recueil de citations Wikiquote Wikiquote-logo.svg

Références[modifier le wikicode]

     * « grève », dans Émile Littré, Dictionnaire de la langue française,
       1872–1877 → consulter cet ouvrage
     * Dictionnaire de l’Académie française, huitième édition,
       1932-1935 (grève)

   Récupérée de
   « https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=grève&oldid=31129307 »
   Catégories :
     * français
     * Mots en français issus d’un mot en ancien français
     * Mots en français issus d’un mot en bas latin
     * Étymologies en français incluant une reconstruction
     * Lemmes en français
     * Noms communs en français
     * Lexique en français de la pédologie
     * Lexique en français de la maçonnerie
     * Termes vieillis en français
     * Lexique en français du travail
     * Lexique en français de l’Antiquité
     * Armures en français
     * Formes de verbes en français

   Catégories cachées :
     * Traductions en anglais
     * Traductions en arabe marocain
     * Traductions en danois
     * Traductions en ido
     * Traductions en normand
     * Traductions en occitan
     * Traductions en roumain
     * Traductions en allemand
     * Traductions en arabe
     * Traductions en arménien
     * Traductions en bachkir
     * Traductions en basque
     * Traductions en biélorusse
     * Traductions en breton
     * Traductions en bulgare
     * Traductions en catalan
     * Traductions en chinois
     * Traductions en coréen
     * Traductions en croate
     * Traductions en espagnol
     * Traductions en espéranto
     * Traductions en estonien
     * Traductions en finnois
     * Traductions en gaélique irlandais
     * Traductions en gagaouze
     * Traductions en géorgien
     * Traductions en grec
     * Traductions en hébreu
     * Traductions en hongrois
     * Traductions en indonésien
     * Traductions en islandais
     * Traductions en italien
     * Traductions en japonais
     * Traductions en kazakh
     * Traductions en koumyk
     * Traductions en letton
     * Traductions en lituanien
     * Traductions en malais
     * Traductions en néerlandais
     * Traductions en norvégien
     * Traductions en papiamento
     * Traductions en persan
     * Traductions en polonais
     * Traductions en portugais
     * Traductions en russe
     * Traductions en same du Nord
     * Traductions en serbe
     * Traductions en slovaque
     * Traductions en slovène
     * Traductions en suédois
     * Traductions en tagalog
     * Traductions en tamazight du Maroc central
     * Traductions en tatar de Crimée
     * Traductions en tatare
     * Traductions en tchèque
     * Traductions en turc
     * Traductions en turkmène
     * Traductions en ukrainien
     * Traductions en vietnamien
     * Prononciations audio en français
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en français
     * Pages liées à Wikipédia en français
     * Pages liées au Dico des Ados
     * Pages liées à Wikiquote en français

     * La dernière modification de cette page a été faite le 11 décembre
       2022 à 11:16.
     * Les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
       attribution partage à l’identique ; d’autres termes peuvent
       s’appliquer. Voyez les termes d’utilisation pour plus de détails.
       Pour les illustrations, cliquez sur chaque image ou consultez les
       crédits graphiques.

     * Politique de confidentialité
     * À propos du Wiktionnaire
     * Licence
     * Version mobile
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
