   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Économie en PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * (BUTTON) Économie
     * Entreprises
     * Conso
     * (BUTTON) Entrepreneurs
     * Décideurs
     * Bourse
     * Médias
     * Tech
     * Emploi
     * Immobilier
     * (BUTTON) Finances perso

     * Economie
          + Conjoncture
          + Social
          + Le Scan éco
     * Demain
          + Développement durable
          + Société
          + Education
          + Environnement
          + Santé
          + Energie
     * S'installer au Canada
          + Travailler
          + Étudier
          + Vivre
     * Partenaires
          + Itinéraire entreprise Itinéraire entreprise
          + Le rendez-vous des PME Le rendez-vous des PME
          + L’assurance d’un développement serein L’assurance d’un
            développement serein
          + Le portail juridique Le portail juridique
     * Big Bang du Figaro
          + Big Bang Santé
          + Big Bang Eco

     * Entrepreneurs
          + L'actualité des TPE, PMI, ETI
          + Vie de bureau
          + Annuaire entreprises
          + Franchise
          + Les victoires de la croissance
     * Partenaires
          + Cahier Partner - Solutions entreprises Cahier Partner -
            Solutions entreprises

     * Finances perso
          + Assurance
          + Impôts
          + Placement
          + Argent
          + Retraite
          + Finance responsable
     * Partenaires
          + Tout savoir sur l'épargne Tout savoir sur l'épargne
          + Hebdo de la Finance Hebdo de la Finance

    1. Accueil
    2. Économie
    3. Social

«On est dégoûtés» : les Français désemparés face à une énième grève à la SNCF
pour Noël

   Par Thomas Engrand
   Publié hier à 20:09, Mis à jour il y a 7 heures
   Des voyageurs pendant une grève, gare de Lyon, à Paris, début décembre.
   Selon la SNCF, 200.000 personnes ne pourront pas monter dans leur train
   durant le week-end de Noël. Des voyageurs pendant une grève, gare de
   Lyon, à Paris, début décembre. Selon la SNCF, 200.000 personnes ne
   pourront pas monter dans leur train durant le week-end de Noël.
   Des voyageurs pendant une grève, gare de Lyon, à Paris, début décembre.
   Selon la SNCF, 200.000 personnes ne pourront pas monter dans leur train
   durant le week-end de Noël. STEPHANE DE SAKUTIN / AFP

   TÉMOIGNAGES - Système D, rachat de billet, entraide... Le mouvement
   social contraint les voyageurs à revoir leur organisation à la dernière
   minute.

   «Je suis obligée de fêter Noël seule à Grenoble loin de ma famille
   parce que je viens de recevoir un mail de la SNCF qui m'annonce que mon
   train a été annulé», se désole Clara. Alors que dans l'imaginaire
   collectif les fêtes de fin d'année riment avec féerie et retrouvailles
   avec ses proches, de nombreux Français risquent de se retrouver à quai.
   En cause, une nouvelle grève à la SNCF en cette période de l'année.
   Cette fois, ce sont les contrôleurs qui réclament notamment une
   revalorisation salariale avec l'appui de Sud Rail et de la
   CGT-Cheminots. Le groupe ferroviaire anticipe que 200.000 personnes ne
   devraient pouvoir monter dans leur train, soit une personne sur quatre.
   À découvrir
     * Prime Macron 2022 : conditions, montant, date de versement...
       comment ça marche ?

   Clara, qui espérait retrouver ses proches à Paris, en fera partie. Elle
   pourra se consoler, toutefois, avec un remboursement à hauteur de 200%
   de son billet annulé, comme l'a annoncé le président de SNCF Voyageurs
   mercredi matin. Sur son compte bancaire, elle recevra donc le montant
   de son billet en double pour compenser une grève jugée «inacceptable»
   par la direction du groupe ferroviaire.

   Depuis mardi matin, la nouvelle tombe comme un couperet par un simple
   message : «Votre train est supprimé en raison d'un mouvement social...»
   Peu d'informations complémentaires et aucune aide. De quoi susciter
   l'ire des principaux concernés. «C'est vraiment : “désolé mais
   débrouillez-vous”», peste Eva, 24 ans. La jeune fonctionnaire avait
   réservé un Paris-Nantes il y a un mois et demi pour la veille de Noël.
   Mardi matin, le message de la SNCF est venu bouleverser ses plans. «On
   l'apprend à la dernière minute et en plus ils ne proposent aucune
   solution de substitution», s'emporte Alice, contrôleuse de gestion de
   28 ans, qui se dit «dégoûtée».

   À lire aussiSNCF: ce collectif de contrôleurs qui menace les TGV à Noël

   Pour les naufragés du rail, il faut désormais trouver une alternative.
   Mission impossible, alors que cette période est déjà naturellement
   tendue. «Tous les autres trains sont complets. Les FlixBus sont hors de
   prix, tout comme les voitures de location», s'inquiète Eva. Résultat,
   les Français multiplient les systèmes D et l'entraide pour faire face.
   «Je devais aller à Rennes, finalement je vais à Granville à une heure
   de voiture et j'ai de la famille qui vient me chercher», explique
   Alice, qui s'estime tout de même chanceuse. Après plusieurs tentatives
   infructueuses, une amie d'Eva lui a soufflé une solution originale:
   «J'ai regardé les TER. Au lieu de Paris-Nantes, je fais Paris-Le Mans
   puis Le Mans-Nantes. Je rallonge mon trajet de trois heures, mais au
   moins j'arrive à destination», détaille la jeune femme, qui s'étonne
   que l'application SNCF Connect ne lui ait pas proposé cette solution.

   À VOIR AUSSI - Grève à la SNCF: seulement deux trains sur trois
   rouleront le week-end de Noël

Pas de trains, ni de remboursements

   Comme si ces difficultés ne suffisaient pas, le système de
   remboursement est kafkaïen. «C'est incroyable, il n'y a pas de
   remboursement automatique, s'emporte Alice, on doit se farcir des
   démarches alors que le problème vient d'eux !». Même mésaventures pour
   Sophie, une infirmière de 36 ans dont la mère et son compagnon devaient
   se rendre à Lyon depuis la Picardie. Pour annuler l'aller (déjà
   supprimé par les grèves), cette mère d'un bébé de sept mois a été
   contrainte de résilier le retour, sans savoir pourquoi. Elle a bien
   tenté de reprendre un billet, mais les prix sont passés à 292 euros
   contre 170 initialement. «Et on ne sait toujours pas si on sera
   remboursés», tempête-t-elle.

   Cet énième mouvement social, dans une période particulièrement
   sensible, fait même flancher ceux qui soutenaient, jusqu'ici, les
   cheminots : «Je comprends le droit de grève, mais on ressent de la
   colère au moment de la nouvelle et quand on voit qu'il n'y a pas de
   solution», reconnaît Max, 26 ans, salarié dans la communication. «Je
   suis fonctionnaire, je comprends les grévistes mais là, c'est vraiment
   pénible», abonde Eva.

   À lire aussiLa SNCF, championne toutes catégories des grèves en France

   Ce mouvement social de trois jours va particulièrement impacter les
   TGV. Pour vendredi, deux sur trois devraient circuler sur les axes
   Atlantique et Méditerranée, et un train sur deux sur l'axe Nord; la
   navette Paris Lille sera cependant quasiment normale. Trois TGV Est sur
   quatre rouleront. Trois Ouigo sur quatre devraient aussi circuler. Les
   Intercités devraient avoir des conditions de trafic normales. Si les
   détails ne sont pas encore connus pour samedi et dimanche, le trafic
   sera à peu près le même que vendredi, «avec un scénario légèrement
   dégradé», a annoncé Alain Krakovitch, directeur de TGV-Intercités.

   Que les voyageurs soient avertis : les difficultés sont amenées à se
   reproduire. Un préavis de grève a été déposé à la SNCF pour le week-end
   du nouvel an. Et pour la suite, la réforme des retraites et les
   mobilisations sociales qu'elle engendrera, notamment au sein du groupe
   ferroviaire, se profilent déjà à l'horizon...
     __________________________________________________________________

   À VOIR AUSSI - La France, championne des grèves ?
   La rédaction vous conseille
     * Les feuilles mortes, un casse-tête saisonnier pour la SNCF... et
       les voyageurs
     * François d’Orcival: «À la SNCF, le droit de grève est à répétition»

   Sujets
     * SNCF
     * Grèves

   204 commentaires
     * BMMJL
       le 21/12/2022 à 15:11
       Le respect des fêtes de Noël et de l'an pourrait aller de soi.
       Surtout de la part de professions réputées pour apporter une bonne
       sécurité de l'emploi et des revenus au dessus de la moyenne. Mais
       l'idée d'une trêve qui dépasserait les égoïsmes et profiterait aux
       moins favorisés en priorité ne fait visiblement plus partie de
       notre culture.
     * Félix86
       le 21/12/2022 à 14:36
       Je vais continuer à privilégier longtemps l'avion et la voiture.
     * F Bordonado
       le 21/12/2022 à 13:59
       Pourquoi ne pas supprimer les contrôleurs ? Le billet est scanné à
       l’entrée du quai. Que je sache, il n’y a pas de contrôleurs dans
       les avions. Pourquoi dans les trains ?

   (BUTTON) Lire les 204 commentaires

   À lire aussi

SNCF : Sud-Rail et la CGT maintiennent leur préavis de grève pour les fêtes
de fin d'année

   SNCF : Sud-Rail et la CGT maintiennent leur préavis de grève pour
   les fêtes de fin d'année SNCF : Sud-Rail et la CGT maintiennent
   leur préavis de grève pour les fêtes de fin d'année

   Les syndicats avaient jusqu'à ce lundi pour formuler une réponse aux
   propositions qui avaient été faites par la direction de l'entreprise.

FO double la CFDT dans la fonction publique

   FO double la CFDT dans la fonction publique FO double la CFDT dans la
   fonction publique

   Malgré une participation en net repli, la CGT est ressortie en tête du
   scrutin qui s'est déroulé début décembre.

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   «On est dégoûtés» : les Français désemparés face à une énième grève à
   la SNCF pour Noël
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 115

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   204 commentaires

   204
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
