   #alternate

   Logiciel gestion d'entreprise Logiciel gestion d'entreprise (BUTTON)
     * Fonctionnalités
     * Tarifs
     * Aide
     * Outils

   Logiciel gestion d'entreprise Logiciel gestion d'entreprise
     * Blog
     * Inscription
     * Connexion

    1. Gestion d'entreprise
    2. Blog de la gestion d'entreprise
    3. Ressources humaines
    4. Quels sont les différents types de grève ?

Quels sont les différents types de grève ?

   Le 22/10/2019

   Dans Ressources humaines

   La grève est l’arrêt collectif et concerté du travail, dans le but
   d’appuyer des revendications professionnelles que l’employeur refuse de
   satisfaire. Le droit de grève est reconnu en France et est inclus dans
   le préambule de la Constitution du 27 Octobre 1946, repris par celle de
   1958. Les types de grève sont nombreux.

Les différentes formes de cessation du travail

Grève perlée

   Elle consiste à ralentir volontairement le travail, dans des conditions
   volontairement défectueuses. L’activité n’est pas totalement
   interrompue. Cela n’est pas considéré comme une grève au sens de la loi
   et est donc illégal en France. Il s’agit d’une inexécution des
   obligations contractuelles de la part du salarié.

Grève d’autosatisfaction

   Elle est illicite car l’employeur n’a pas de marge de négociation. Les
   salariés s’accordent eux-mêmes satisfaction à leurs réclamations. Il
   peut s’agir par exemple de faire le pont lors du vendredi de
   l’Ascension sans autorisation de l’employeur en prétextant le droit de
   grève.

Grève du zèle

   Il s’agit d’exécuter le travail en appliquant strictement les consignes
   données, afin que l’exécution soit ralentie voire qu’un ou plusieurs
   services soient de ce fait bloqués. Le travail est réalisé, le salaire
   est perçu mais la productivité baisse très fortement. Ce type de grève
   est interdit en France dans la fonction publique.

Grève tournante

   Les grévistes se concertent et se relaient pour faire grève afin que
   les effectifs de travail ne soient jamais au complet dans l’entreprise,
   sans perte importante de salaire. Sont affectées successivement des
   catégories professionnelles (grève tournante verticale) ou des secteurs
   d’activité (grève tournante horizontale). La grève tournante est licite
   sauf si elle désorganise l’entreprise. Elle est prohibée dans le
   secteur public.

Grève solidaire

   Il s’agit d’un arrêt collectif du travail ayant pour but est d’être
   solidaire en soutenant les revendications d’une autre catégorie de
   salariés en grève.

Grève générale

   La grande majorité ou l’ensemble des travailleurs d’un pays sont
   rassemblés pour les mêmes revendications principales.



   Types greve

Grève avec occupation

   Pendant celle-ci, les lieux de travail sont occupés par les grévistes.
   Les premiers cas en France ont eu lieu en 1936, les congés payés ont
   ainsi été obtenus.

Piquet de grève

   Les grévistes se regroupent et s’installent à l’entrée d’un lieu de
   travail afin d’empêcher les non-grévistes de travailler. Cela est
   illégal en France.

Grève sauvage

   Elle est décidée par les salariés en dehors de toute consigne syndicale
   pour défendre leurs acquis, leur statut…

Grève bouchon

   Elle est légale sauf si elle désorganise l’entreprise en lui infligeant
   un préjudice excessif. L’objectif est d’arrêter le travail dans un
   service de l’entreprise pour bloquer le fonctionnement de celle-ci.

   Salariés

   Articles similaires
   Dans Ressources humaines
   Greve 1

Conditions d’exercice du droit de grève

   Le 18/06/2019

   Le droit de grève est un droit fondamental protégé par la Constitution.
   Chaque salarié peut l’exercer en respectant certaines conditions. La
   grève est un mouvement de contestation collectif, engendrant la
   cessation totale du travail des grévistes, réalisé afin d’obtenir
   satisfaction de revendications d’ordre purement professionnel
   (amélioration des conditions de travail, de la sécurité…). Ces trois
   conditions doivent être respectées. Dans le cas contraire, les salariés
   participant ne sont pas protégés par le droit de grève et s’exposent à
   des sanctions de la part de leur employeur.
   Dans Conditions et environnement de travail
   Confinement teletravail

Covid-19 : Beaucoup de salariés souhaitaient continuer le télétravail

   Le 19/11/2020

   L’ampleur de la Covid-19 a entrainé la mise en place du confinement en
   Mars 2020, jusqu’au 11 mai 2020. Une grande partie des salariés ont
   donc pu télétravailler pendant cette période. A la fin de celle-ci,
   certains salariés avaient hâte de retrouver leur bureau et leurs
   collègues, tandis que, d’après une étude, 84% des autres étaient
   favorables à l’idée de continuer le télétravail.
   Dans Recrutement et recherche d'emploi
   Etudes travail alternance 1

Poursuivre les études ou entrer dans la vie active : comment faire le bon
choix ?

   Le 25/06/2020

   Quelle est la meilleure option ? Continuer ses études ou entrer sur le
   marché de l’emploi ? C’est une question que beaucoup d’étudiants se
   posent. Il est important de se poser les bonnes questions afin de faire
   le bon choix, par rapport à nos souhaits pour l’avenir, et non pas pour
   faire plaisir aux autres.

   ____________________
   (BUTTON) OK
   Comptabilité 44 Ressources humaines 164 Nouveautés sur wuro 50
   Fiscalité 40 Communication en entreprise 119 Entrepreneuriat 31 Santé
   et Sécurité 83 Congés payés et spéciaux 37 Contrats de travail 53
   Conditions et environnement de travail 36 Recrutement et recherche
   d'emploi 59 Droits et obligations 72

   Liens utiles

   Logiciel de facturation

   API facturation

   S'inscrire gratuitement

   Partenaires Wuro

   Wuro Google Play

   Mentions légales

   Mentions légales

   CGU & CGV

   Nous contacter

   wuro logo

   Site fièrement créé par l'Agence Awelty avec le meilleur outil de
   création de site e-monsite
