   #alternate Modifier Wikipédia (fr)

   Aller au contenu
   [ ]

   Afficher / masquer la barre latérale Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________ Rechercher Lire

     * Créer un compte

   [ ] Outils personnels
   Créer un compte
   Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Discussion
     * Contributions

   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Outils
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   [ ]

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Histoire
     * 2Prérequis
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Prérequis
          + 2.1Grève dans la fonction publique
     * 3Les conséquences de la grève
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Les conséquences de la
       grève
          + 3.1À l’égard des grévistes
          + 3.2À l’égard de l’employeur
     * 4Dans les transports
     * 5Limites au droit de grève
     * 6Notes et références
     * 7Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 7.1Articles connexes
          + 7.2Bibliographie
          + 7.3Liens externes

   Basculer la table des matières
   [ ]

Droit de grève en France

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Plus
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les autres articles nationaux ou selon les autres juridictions,
   voir Droit de grève.

   Le droit de grève en France est un droit à valeur constitutionnelle
   (alinéa 7 du Préambule de la Constitution de la IV^e République) depuis
   la décision Liberté d'association rendue le 16 juillet 1971 par le
   Conseil constitutionnel (reconnaissance de la valeur constitutionnelle
   du Préambule de la Constitution de 1958). Ce droit, dans le secteur
   privé, n'est, en principe, autorisé qu'aux salariés^[1].

   Dans un arrêt en date du 2 février 2006, la Chambre sociale de la Cour
   de cassation l'a défini comme la cessation collective, concertée et
   totale du travail en vue de présenter à l'employeur des revendications
   professionnelles^[2].

Histoire[modifier | modifier le code]

     * 14 juin 1791 : instauration du délit de coalition par la loi Le
       Chapelier.
     * 12 février 1810 : le Code pénal interdit explicitement toute grève
       ouvrière dans son article 415
     * 25 mai 1864 : le délit de coalition est abrogé par Napoléon III
       avec la loi Ollivier qui autorise certaines formes de la grève.
     * 1884, loi Waldeck-Rousseau.
     * 27 octobre 1946 : le droit de grève est pleinement reconnu dans la
       Constitution (« Le droit de grève s'exerce dans le cadre des lois
       qui le réglementent », alinéa 7 du préambule).
     * 3 janvier 1966 : art. 8 du Pacte international relatif aux droits
       économiques, sociaux et culturels.
     * 7 décembre 2000 : art. 28 de la Charte des droits fondamentaux de
       l'Union européenne.

Prérequis[modifier | modifier le code]

   Pour être licite et pour que le gréviste soit protégé, une grève doit
   remplir certaines conditions :
     * le mouvement de grève doit être collectif et concerté : à partir de
       deux personnes dans une entreprise quand cette dernière est seule
       concernée, ou à partir d'une personne dans le cadre d'un mouvement
       dépassant la seule entreprise ;
     * le salarié en grève doit cesser totalement le travail ;
     * des revendications d'ordre professionnel doivent être posées, par
       exemple l'amélioration des conditions de travail ou du salaire.

   La grève n'a pas de durée légale — elle peut se tenir sur moins d'une
   journée comme sur plusieurs mois.

   Le salarié n'a pas à être syndiqué pour faire usage de son droit de
   grève.

Grève dans la fonction publique[modifier | modifier le code]

   Historiquement, le droit de grève est refusé aux agents de la fonction
   publique en France. Sans qu'aucun texte particulier ne vînt régir ce
   domaine, le Conseil d'État a estimé dans son arrêt Winkell, en 1909 que
   cette pratique devait être proscrite. Avec l'évolution juridique et
   l'apparition du Préambule de la Constitution de 1946 qui garantit le
   droit de grève à son alinéa sept, le juge administratif assouplit sa
   jurisprudence. Dans son arrêt Dehaene du 7 juillet 1950 (du nom d'un
   chef de bureau de la préfecture d'Indre et-Loire^[3], Charles Dehaene,
   qui avait participé à une grève en juillet 1948 interdite par le
   ministère de l'Intérieur^[4]), le Conseil d'État considère que la grève
   est possible pour les fonctionnaires mais qu'elle peut être encadrée,
   de manière à « opérer la conciliation nécessaire entre la défense des
   intérêts professionnels dont la grève constitue une modalité et la
   sauvegarde de l'intérêt général auquel elle peut être de nature à
   porter atteinte »^[3]. D'une part, certaines catégories de
   fonctionnaires demeurent exclues : les personnels des services actifs
   de la police nationale, les membres des compagnies républicaines de
   sécurité (CRS), les magistrats judiciaires, les militaires, les
   personnels des services extérieurs de l'administration pénitentiaire,
   les personnels des transmissions du Ministère de l'Intérieur. Dans
   d'autres cas, un service minimum doit être mis en place (fonction
   publique hospitalière, agents de la navigation aérienne ; service
   d'accueil dans les écoles maternelles et élémentaires). En outre,
   l'État peut réquisitionner ses agents ; cette décision peut faire
   l'objet d'un recours devant le tribunal administratif. À cette
   occasion, le juge est attentif à ce que les mesures de réquisition
   n'entraînent pas la suppression de fait de l'exercice d'un droit
   constitutionnellement garanti (Conseil d'État, 9 décembre 2003, Mme
   Aguillon et autres : la réquisition de l'ensemble du personnel gréviste
   de manière à assurer un service complet et non un simple service
   minimum est illégal)^[5].

   Le Conseil constitutionnel a pris une décision équivalente en matière
   d'encadrement du droit de grève dans les services publics. Ainsi, dans
   sa décision n°79-105 DC du 25 juillet 1979 relative à la continuité du
   service public dans le secteur audiovisuel, il consacre la continuité
   du service public comme Objectif à valeur constitutionnelle qui
   justifie que des aménagements soient apportées au droit de grève :

   « la reconnaissance du droit de grève ne saurait avoir pour effet de
   faire obstacle au pouvoir du législateur d'apporter à ce droit les
   limitations nécessaires en vue d'assurer la continuité du service
   public qui, tout comme le droit de grève, a le caractère d'un principe
   de valeur constitutionnelle ; que ces limitations peuvent aller jusqu'à
   l'interdiction du droit de grève aux agents dont la présence est
   indispensable pour assurer le fonctionnement des éléments du service
   dont l'interruption porterait atteinte aux besoins essentiels du
   pays »^[6].

   L'encadrement du droit de grève est de la compétence du législateur. En
   l'absence d'interventions de celui-ci, il appartient au gouvernement ou
   aux organes dirigeants des établissements publics (ou des organismes
   privés chargés d'une mission de service public), de prendre la
   réglementation applicable à la grève, conformément aux principes tirés
   de l'arrêt Jamart du 7 février 1936 (les ministres et autres chefs de
   services n'ont pas de pouvoir réglementaire sauf pour l'organisation de
   leurs services).

   Par ailleurs, un préavis de grève précis doit être envoyé cinq jours
   francs (hors fêtes et week-end) auparavant aux autorités hiérarchiques.
   Il en va de même dans les services publics (articles L.521-2 à L.521-6
   du code du travail) et cela qu'ils soient assurés par des entreprises
   tant publiques que privées (les transports urbains par exemple,
   relevant du statut d'EPIC). Aucun préavis n'est requis pour les autres
   entreprises du privé.

   Enfin, outre les retenues sur salaire, les périodes de grève ne sont
   pas prises en compte pour le calcul des droits à la retraite.

Les conséquences de la grève[modifier | modifier le code]

À l’égard des grévistes[modifier | modifier le code]

   Elles portent sur l’emploi du salarié, et sur le salaire.
     * Le contrat qui traduit l’emploi du salarié, l’emploi est maintenu
       car le contrat de travail n’est que suspendu (L 2511-1) et maintenu
       avec l’ancienneté et le salarié à la même qualification
       professionnelle. L'article L 1132-1 renforce cette protection.

   Le contrat de travail est suspendu, cela veut dire que toutes les
   obligations des parties respectives sont également suspendues. Si un
   accident survient pendant la grève, ce sera un accident de droit
   commun. Si c’est un accident du travail, la caisse d’assurance maladie
   indemnise mieux la victime que si c’était un autre type d’accident.

   L’employeur n’est plus le commettant du salarié (art 1384 du CC), si le
   gréviste commet un dommage à un tiers, l’employeur ne sera pas
   responsable au nom de son salarié.

   Si la grève dure, l’employeur ne peut pas embaucher des CDD, en
   revanche il pourrait embaucher du personnel de remplacement avec un
   CDI. De la même manière, les congés payés s’acquièrent mois par mois à
   raison de 2 jours et demi par mois.
     * La grève et le salaire : Le salaire est lui aussi suspendu par la
       grève. Dans le secteur privé, la retenue sur salaire est
       strictement proportionnelle à la durée du temps de travail. En
       outre, la retenue sur salaire pour fait de grève ne doit pas
       figurer sur le bulletin de paie. Dans le secteur public, les règles
       de la législation pour retenue sur salaire sont parfois différentes
       (retenue d'un vingtième du mois dans un cas contre un trentième
       dans l'autre).

   Mais il peut arriver que l’employeur ne paie pas le salaire parce qu’il
   a des difficultés ou qu’il le paie en retard. Du point de vue du droit
   des obligations, il commet une faute contractuelle, en conséquence des
   grévistes qui feraient grève en riposte à un employeur qui n’aurait pas
   payé les salaires, seraient en droit de demander en justice soit le
   paiement des salaires, ou bien s'il ne paie pas, des dommages-intérêts
   correspondant au paiement des journées de grèves. La Cour de Cassation
   juge que les salariés sont dans une situation contraignante (valant
   substitut à la force majeure).

   Toutefois, dans un arrêt en date du 28 octobre 1997 (n^o 3861), la
   chambre sociale de la Cour de cassation a énoncé le principe selon
   lequel le non-paiement des salaires ne justifiait pas le recours à la
   grève lorsque l'employeur rencontrait des difficultés économiques (en
   l'espèce, un redressement judiciaire). Il s'agit d'une limite majeure à
   l'exception au principe de soustraction du salaire en cas de cessation
   du travail. D'ailleurs, cette jurisprudence a été confirmée par la
   haute juridiction judiciaire dans un arrêt du 26 janvier 2000.

   Bien que le salaire soit suspendu, le salarié gréviste conserve ses
   droits à la sécurité sociale, maladie… De la même manière, il peut dans
   certaines conditions, bénéficier d’une indemnité, aide financière de la
   part du comité d’entreprise à titre de secours, car ce dernier agi
   alors dans le cadre de ses activités sociales. Mais l’employeur ne peut
   pas demander aux salariés de récupérer les heures de grève (L 3121-52)
   sauf s'il y a une majoration pour heure supplémentaire prévue dans le
   protocole de fin de grève, on parle alors de rattrapage.
     * La question des primes d’assiduité : le salaire est le seul bien
       propre du salarié, autrement dit c’est un droit alimentaire. Pour
       éviter les grèves, les employeurs ont inventé les primes
       d’assiduité au travail, elles sont réglementées d’une part par L
       2512-1 (Il ne doit pas y avoir de discrimination en matière de
       rémunération), d’autre part par L 1331-2 (qui interdit les
       amendes). Les primes peuvent être versées aux salariés à condition
       que ce soit à l’ensemble des salariés, et non aux seuls
       non-grévistes, sinon il y a discrimination à l’égard des grévistes.

À l’égard de l’employeur[modifier | modifier le code]

   L’employeur va subir plusieurs conséquences. Pendant la grève, il peut
   fournir du travail aux non-grévistes. Il est de plus tenu de payer ce
   travail. Par contre, il n'a pas le droit d'avoir recours au travail
   temporaire ou à un contrat à durée déterminée pour remplacer un salarié
   gréviste^[7].

   En ce qui concerne les non-grévistes, ils doivent percevoir leur
   salaire parce que par principe l’employeur est tenu de leur fournir du
   travail (ne serait-ce qu’au nom de la liberté du travail). C’est une
   obligation qui découle du contrat. Même si le non-gréviste n’a pas pu
   travailler (par exemple quand le lieu de travail est occupé),
   l’employeur doit le rémunérer.

   Il y a une exception : c’est le cas de force majeure, qui n’est pas
   facile à établir par l’employeur car son caractère est imprévisible. La
   Cour de cassation a admis une porte de sortie : l’hypothèse de la
   situation contraignante. Si l’employeur l'invoque, il déclare que le
   fonctionnement de son entreprise n’est pas impossible mais devient
   difficile voire dangereux.

   Ainsi de la grève des bouchons (blocage d’un point sur une chaîne de
   production) : la situation contraignante a été admise dans ce cas, bien
   que l’employeur doive la démontrer.

   Il y a aussi situation contraignante pour des raisons de sécurité comme
   lors d'une séquestration de cadres.

   Il est difficile de faire la différence entre le préjudice normal dû à
   la grève et le surcoût qui pourrait en résulter. La Cour de cassation
   admet rarement cette argumentation.

   Arrêt Soc Goodyear du 4.10.2000 : « Attendu que l’employeur tenu de
   fournir un travail aux salariés non grévistes, à défaut de toute
   situation contraignante, ne peut, sous le prétexte qu’il les affecte à
   un travail différent de celui habituellement accompli, diminuer leur
   rémunération contractuelle ».

   En 1982, le Conseil constitutionnel censura l'art. 8 de la loi relative
   au développement des institutions représentatives du personnel
   promulguée par le gouvernement Mauroy, lequel prévoyait (un peu sur le
   modèle du Trade Union Act 1913 (en)), de limiter les actions en
   Dommages et intérêts^[8].

Dans les transports[modifier | modifier le code]

   Avant d'effectuer le dépôt de préavis, il doit être établi un dialogue
   social pour prévenir de certains conflits. Le dépôt de préavis de grève
   n'intervient qu'après cette négociation.

   L'autorité organisatrice fixe les dessertes prioritaires si une
   perturbation du trafic est prévisible.

   Elle détermine différents niveaux de services en fonction du niveau de
   la perturbation. Pour chaque niveau de service elle détermine des
   fréquences et des plages horaires, ceci dans le but d'éviter des
   atteintes disproportionnées aux libertés définies par la loi. Elle
   essaie donc de couvrir au maximum les besoins de la population.

   L'entreprise quant à elle élabore un plan de transport adapté (PTA) aux
   priorités définies par l'autorité organisatrice. Elle dresse également
   un plan d'information aux usagers (PIU).

   Si la grève est supérieure à 8 jours, une consultation est ouverte aux
   salariés pour tenter de savoir le motif et la poursuite de la grève. Le
   résultat de cette consultation n'affecte pas le droit de grève.

Limites au droit de grève[modifier | modifier le code]

   Le droit de grève n'est pas absolu. La grève elle-même peut être jugée
   abusive (abus de droit)^[9]^,^[10] ou illicite, ou bien seulement des
   actes commis par les grévistes à l'occasion de cette grève (des actions
   de contrainte exercée sur des non-grévistes) peuvent être considérés
   comme une action illégitime^[11]. Selon Les Échos il faudra sanctionner
   l'abus de droit de grève^[12].

   La grève est notamment considérée illicite si elle ne porte aucune
   revendication professionnelle, et en particulier si elle porte
   exclusivement des revendications politiques : les participants
   s'exposent alors aux mêmes sanctions disciplinaires qu'un salarié
   absent sans motif dans les mêmes conditions, avec un éventuel
   licenciement en cas de récidive. Concernant une grève aux
   revendications mixtes (professionnelles et politiques), la Chambre
   sociale de la Cour de cassation, selon son arrêt du 10 mars 1961,
   considère qu'elle est licite seulement si les revendications politiques
   sont accessoires ; de son côté, la Chambre criminelle considère qu'elle
   est licite si elle contient, notamment, des revendications précises de
   nature professionnelle ou sociale (arrêt du 23 octobre
   1969)^[13]^,^[14]. Par un arrêt du 15 février 2006, la chambre sociale
   de la Cour de cassation a considéré que le soutien d'un mot d'ordre
   national visant la défense des retraites était bien une revendication à
   caractère professionnel, et donc licite^[15].

   La grève du 24 avril 1961, faisant suite au putsch des généraux et à
   l'appel du président de la République Charles de Gaulle, soutenu par
   les organisations syndicales et ouvrières, a néanmoins fait exception :
   dans son arrêt du 19 juin 1963, la Cour de cassation n’évoque pas le
   terme de « grève », mais un « arrêt général de travail organisé par
   toutes les organisations syndicales en réponse à un appel du chef de
   l’État pour protester contre le mouvement insurrectionnel d’Alger » ;
   elle considère que le mouvement auquel avait participé le salarié
   incriminé correspondait, dans ces conditions, « à un sentiment élevé du
   devoir », et qu'il ne pouvait donc être sanctionné^[13]^,^[14].

Notes et références[modifier | modifier le code]

    1. ↑ « Code du travail », sur Légifrance, 18 novembre 2016 (consulté
       le 10 décembre 2016)
    2. ↑ Alain-Christian Monkam, "Vers une règlementation du droit de
       grève dans le secteur privé", Jurisprudence Sociale Lamy n^o 314 et
       315 (26 janvier et 9 février 2012)
       http://www.wk-rh.fr/Recherche/Produits/JSL?deplies=4,4.3&selectionn
       es=4.3.2
    3. ↑ ^a et b « Conseil d'État, Assemblée, du 7 juillet 1950, 01645,
       publié au recueil Lebon », Légifrance (consulté le 22 octobre 2015)
    4. ↑ "Conseil d'État, 7 juillet 1950, Dehaene" sur le site de la cour
       administrative d'appel de Douai.
    5. ↑ « Conseil d'État, 1^re et 2^e sous-sections réunies, du 9
       décembre 2003, 262186, publié au recueil Lebon », Légifrance
       (consulté le 22 octobre 2015)
    6. ↑ « Décision n° 79-105 DC du 25 juillet 1979 », Conseil
       constitutionnel (France) (consulté le 22 octobre 2015)
    7. ↑ art. L1242-6 et art. L12515-10 du Code du travail
    8. ↑ Décision n° 82-144 DC du 22 octobre 1982
    9. ↑ [1]
   10. ↑ Pierre Gattaz, Grèves : du droit à l'abus, Les Échos, 16 avril
       2018
   11. ↑ [2]
   12. ↑ Les Échos, 21 mars 2018
   13. ↑ ^a et b Jean-Emmanuel Ray, « La grève pour le climat est-elle
       licite ? », sur lemonde.fr, 16 octobre 2019 (consulté le 18 octobre
       2019).
   14. ↑ ^a et b Jean-Claude Javillier, Les Conflits du travail, Presses
       universitaires de France, coll. « Que sais-je ? », 1981, 128 p.
       (lire en ligne).
   15. ↑ pourvoi 04-45738 du 15 février 2006.

Voir aussi[modifier | modifier le code]

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Droit de grève
     * Grève
     * Conditions de travail
     * Chronologie du syndicalisme en France
     * Lock-out
     * droit de retrait

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * Jean-Emmanuel Ray, Les pouvoirs de l'employeur à l'occasion de la
       grève, Librairies techniques, 1985, 428 p.

Liens externes[modifier | modifier le code]

     * Droit de grève dans le privé
     * Droit de grève dans la fonction publique

   v · m
   Droit du travail en France
   Sources du droit du travail
   Internationales et étatiques
     * OIT
     * UE
     * Constitution
     * Loi
     * Règlement
     * Jurisprudence

   Professionnelles
     * Convention collective
     * Usage
     * engagement unilatéral
     * Règlement intérieur

   Relations individuelles
   Contrats de travail
     * … à durée indéterminée
     * … à durée déterminée
     * … temporaire
     * [+]
     * Clauses du contrat de travail

   Exécution du contrat
     * Modifications du contrat
     * Transfert d'entreprise

   Durée du travail
     * Heures supplémentaires
     * Travail à temps partiel
     * Convention de forfait

   Conditions de travail
     * Accident du travail
     * Danger grave et imminent
     * Droit de retrait
     * Registre spécial
     * Santé au travail
     * Coordination SPS
     * Plan général de coordination
     * Plan particulier de sécurité et de protection de la santé

   Rupture du contrat de travail
   Hors licenciement
     * Démission
     * Retraite
     * Rupture conventionnelle

   Licenciement
     * Procédure individuelle
          + entretien préalable
          + Salarié protégé
          + Conseiller du salarié
     * Procédure collective
          + Licenciement collectif
               o Plan social
     * Nullité du licenciement
     * Motifs
          + cause réelle et sérieuse
          + … personnel
               o … fautes disciplinaires
                    # simple
                    # grave
                    # lourde
               o … non disciplinaire
                    # ex. Insuffisance professionnelle
          + … économique

   Relations collectives
   Syndicalisme
     * Liberté syndicale
     * Représentativité syndicale
     * Élection professionnelle

   Instances représentatives du personnel
     * Comité social et économique
     * Délégué syndical
     * Représentant syndical
     * Délégué du personnel (obsolète)
     * Comité d'entreprise (obsolète)
     * Délégation unique du personnel (obsolète)
     * CHSCT (obsolète)
     * Comité de groupe
     * Administrateur salarié

              Dialogue social
     * Conventions collectives
     * Accord collectif

              Conflits sociaux
     * Grève
     * Lock-out

   Justice du travail
   Inspection du travail
     * Direccte
     * DGT

   Conseil de prud'hommes
     * Procès prud'homal
     * Cour nationale de l'incapacité

   Voir aussi
   Accès à l'emploi
     * Droit au travail
     * Recrutement
     * Embauche
     * Période d'essai

    Indemnisation
     * Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante

     * Travail
     * Emploi
     * Chômage

     * icône décorative Portail du syndicalisme
     * icône décorative Portail du droit du travail en France

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Droit_de_grève_en_France&o
   ldid=195432363 ».
   Catégories :
     * Principe en droit du travail
     * Grève en France
     * Droit du travail en France

   Catégories cachées :
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Droit du travail en France/Articles liés
     * Portail:Syndicalisme/Articles liés
     * Portail:Entreprises/Articles liés
     * Portail:Droit français/Articles liés
     * Portail:Droit/Articles liés
     * Portail:France/Articles liés
     * Portail:Europe/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 19 juillet
       2022 à 08:46.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Version mobile
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
