   Vous devez activer le JavaScript pour pouvoir profiter pleinement de ce
   site internet.

     * Allez à la navigation
     * Allez à la recherche
     * Allez au contenu

   République française, site officiel du gouvernement. Liberté, égalité,
   fraternité
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON)
   (BUTTON) Accessibilité
     * Boîte à outils
     * Thèmes

    1. Accueil
    2. Conflits au travail et contrôle de la réglementation
    3. Grève

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)

   Grève

Droit de grève d'un salarié du secteur privé

   Source: Fiche service-public.fr - Mis à jour le : 24/06/2021

   Le droit de grève est un droit reconnu à tout salarié dans
   l'entreprise, sous conditions. La grève est définie comme étant la
   cessation collective et concertée du travail en vue d'appuyer des
   revendications professionnelles. Elle entraîne une retenue sur le
   salaire du salarié gréviste (sauf exceptions).

Salariés concernés

   Tout salarié d'une entreprise peut utiliser son droit de grève.

   Il n'est pas nécessaire que tous les salariés ou la majorité des
   salariés de l'entreprise participent à la grève.

   La grève est un droit individuel, mais qui s'exerce collectivement.

   Pour être qualifié de grève, le mouvement doit être suivi par au moins
   2 salariés.

   Toutefois, un salarié peut faire grève seul dans les conditions
   suivantes :
     * Soit le salarié accompagne un appel à la grève lancé au niveau
       national
     * Soit il est l'unique salarié dans l'entreprise

Conditions

   Pour être valable, la grève doit réunir les 3 conditions suivantes :
     * Un arrêt total du travail
     * Un arrêt collectif du travail par l'ensemble des salariés grévistes
       (l'appel d'un syndicat à faire grève n'est pas nécessaire)
     * Des revendications professionnelles (revendications salariales,
       portant sur les conditions de travail ou la défense de l'emploi par
       exemple)

Exceptions au droit de grève

   Le mouvement de grève n'est pas valable dans l'un des cas suivants :
     * Grève dite perlée, c'est-à-dire en raison d'un travail effectué au
       ralenti ou dans des conditions volontairement défectueuses par le
       salarié
     * Grève limitée à une obligation particulière du contrat de travail
       des salariés (sur les heures d'astreinte par exemple)
     * Actions successives menant au blocage de l'entreprise sans arrêt
       collectif et concerté du travail
     * Grève fondée uniquement sur des motifs politiques

   Le salarié participant à un mouvement illicite n'est pas protégé par le
   droit de grève. Il risque une sanction disciplinaire et peut être
   licencié.

À savoir

   une convention ou un accord collectif ne peut pas limiter ou
   réglementer l'exercice du droit de grève.

Procédure

   Dans le secteur privé, un mouvement de grève peut être déclenché à tout
   moment.

   Les salariés qui veulent utiliser leur droit de grève n'ont pas à
   respecter de préavis.

   Une grève est légale même si elle n'a pas été précédée d'un
   avertissement ou d'une tentative de conciliation avec l'employeur.

   Les salariés ne sont pas obligés de respecter un délai de prévenance
   avant d'entamer la grève.

   L'employeur doit cependant connaître les revendications
   professionnelles des salariés au moment du déclenchement de la grève.

   Les salariés ne sont pas obligés d'attendre le refus de leur employeur
   de satisfaire à leurs revendications pour entamer la grève.

   Le salarié gréviste n'est pas obligé d'informer son employeur de son
   intention d'exercer son droit de grève.

Attention

   des règles particulières s'appliquent aux entreprises chargées d'un
   service public de transport de voyageurs ou dans le transport aérien.

Durée

   Il n’existe aucune durée légale minimale ou maximale.

   La grève peut être de courte durée (1 heure ou même moins) ou bien se
   poursuivre pendant une longue période (plusieurs jours ou semaines).

   Elle peut être répétée.

Exemple

   Un arrêt total et concerté du travail d'1/4 d'heure toutes les heures
   pendant 10 jours relève d'un exercice normal du droit de grève.

Respect de la volonté des non-grévistes

   Les grévistes doivent respecter le travail des non-grévistes.

   Le blocage de l'accès à un site ou bien l'occupation des locaux dans
   l'intention d'empêcher le travail des non-grévistes sont des actes
   abusifs.

   Il en va de même de la dégradation des locaux ou des matériels.

   De telles actions sont illégales et peuvent donc être sanctionnées
   pénalement, tout comme les actes de violence à l'encontre de la
   direction ou du personnel de l'entreprise.

   Les syndicats et les grévistes sont responsables des abus commis
   pendant une grève.

   L'employeur et les non-grévistes peuvent demander réparation en
   justice, notamment devant le conseil de prud'hommes et/ou le juge pénal
   compétent.

Conséquences

     * Salarié gréviste
     * Salarié non-gréviste

Salarié gréviste

   La grève suspend le contrat de travail, mais ne le rompt pas.

   Aucun salarié ne peut être sanctionné, ni faire l'objet d'une
   discrimination (par exemple en matière d'augmentation de salaire) pour
   avoir fait grève.

   Aucun salarié ne peut être licencié pour avoir fait grève.

   Toutefois, en cas de faute lourde du salarié (participation personnelle
   et active à des actes illégaux, notamment), le salarié peut être
   licencié.

   L'employeur retient sur la paie du salarié une part du salaire et de
   ses éventuels accessoires (indemnité de déplacement, par exemple).

   La retenue sur la rémunération doit être proportionnelle à la durée de
   l'arrêt de travail. Toute retenue supérieure est interdite.

   Toutefois, dans certains cas, l'employeur doit payer son salaire au
   gréviste (si la grève a pour origine un manquement grave et délibéré de
   l'employeur à ses obligations ou si un accord de fin de grève l'a
   prévu).

À noter

   l'exercice du droit de grève ne doit pas être mentionné sur le bulletin
   de paie du gréviste.

   Références juridiques concernées :
     * Article L1132-1 du Code du travail
     * Article L1132-2 du Code du travail
     * Article L1132-3 du Code du travail
     * Article L1132-3-1 du Code du travail
     * Article L1132-3-2 du Code du travail
     * Article L1132-3-3 du Code du travail
     * Article L1132-4 du Code du travail
     * Article L2511-1 du Code du travail

   Partager ce contenu :
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)

Avez-vous trouvé la réponse à votre question ?

   (BUTTON) Non (BUTTON) Oui
   Articles liés :
     * La grève : qu’est ce qu’une grève ?
     * Grève des transports : quels droits pour le salarié ?
     * La grève : quelles sont les conséquences sur le salaire ?

   Besoin de plus d’informations ?

   Les services du ministère du Travail en région informent, conseillent
   et orientent les salariés et les employeurs du secteur privé sur leurs
   questions en droit du travail.
   (BUTTON) Contacter nos services en région
   Code du travail numérique
     * Le droit du travail
     * Glossaire
     * À propos
     * Mentions légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Politique de confidentialité
     * Statistiques d’utilisation
     * Intégrer les outils du Code du travail numérique

   Aidez-nous à améliorer cet outil
     * (BUTTON) Contact
     * Contribuer sur Github
     * Journal des modifications

   En collaboration avec
     * La Direction Générale du Travail
     * La fabrique des Ministères sociaux
     * beta.gouv.fr

     * travail-emploi.gouv.fr|
     * service-public.fr|
     * legifrance.gouv.fr|
     * data.gouv.fr|
     * gouvernement.fr|
     * cnil.fr
