    #Syndiquer tout le site alternate

   Rechercher :
   ____________________ (BUTTON)
   Adhérer
     * Espace Presse
     * Contacter FO
     * (BUTTON)
     * Espace adhérent

   (BUTTON)
     * Espace Presse
     * Contactez FO
     * Pourquoi adhérer à FO ?

     * Accueil
     * Actualités
     * Vos droits
     * Nos Actions (vous êtes ici)

     * Pourquoi adhérer à FO ?
     * Adhérer en ligne

     * Accueil
     * Nos Actions
     * Campagnes
     * Réforme des retraites, FO dit stop !
     * Mouvement de grève illicite, sanctions du salarié gréviste : état
       du (...)

   (BUTTON)
   Recommander cette page
   [ ] Je ne suis pas un robot
     * Votre adresse email ____________________
     * Veuillez laisser ce champ vide : __________
     * Destinataire ____________________
     * Texte de votre message
       ______________________________
       ______________________________
       ______________________________
       ______________________________
       ______________________________

   Recommander

Mouvement de grève illicite, sanctions du salarié gréviste : état du droit

   Mobilisation Publié lundi 2 décembre 2019 modifié le 28 octobre 2022 à
   09h00 par Secteur juridique
   |
     * Arrêt de travail
     * Droit de grève
     * Grève
     * Licenciement

   Article publié dans le cadre de la campagne Réforme des retraites, FO
   dit stop !

Mouvements de grève « courts et répétés » : une grève licite

   Dans le secteur privé, les grévistes peuvent déclencher un mouvement de
   grève à n’importe quel moment. Ils n’ont pas à respecter de préavis.
   Une convention collective ne peut pas avoir pour effet de limiter ou de
   réglementer pour les salariés l’exercice du droit de grève.

   Un syndicat est libre de lancer un mouvement de grève dans une
   entreprise privée, même s’il n’est pas représentatif dans celle-ci. Le
   droit de grève est constitutionnellement garanti et l’entreprise ne
   saurait priver un syndicat de cette possibilité au motif qu’il n’est
   pas un syndicat représentatif. Dès lors que le syndicat porte des
   revendications professionnelles (augmentation des salaires,
   amélioration des conditions de travail…), le mouvement de grève est
   licite. Seuls les grévistes et le syndicat qui mènent le mouvement sont
   juges de la légitimité de leurs revendications, l’employeur ne saurait
   valablement s’immiscer dans ces considérations sans porter atteinte au
   droit de grève constitutionnellement garanti.

   Lorsque les revendications des salariés grévistes ont pour seul objet
   la contestation de la décision de licenciement d’un salarié pour des
   faits strictement personnels que les salariés estiment abusive et
   déloyale, la Cour de cassation n’assimile pas cela à des revendications
   professionnelles justifiant l’exercice légitime du droit de grève. Les
   salariés qui s’inscrivent dans un tel mouvement, qui ne peut être
   assimilé à une grève, peuvent faire l’objet d’une sanction
   disciplinaire, voire d’un licenciement pour faute grave en cas de refus
   réitéré de reprendre le travail (Cass. soc., 6-4-22, n°20-21586).

   Attention, la grève ne peut être limitée à une obligation particulière
   du contrat de travail. Par exemple, la grève de l’astreinte qui
   consiste pour les salariés à effectuer normalement leur journée de
   travail mais à ne pas assurer leur obligation d’astreinte est illicite.
   Autrement dit, la grève ne peut pas être uniquement destinée à
   permettre aux salariés d’exécuter leur travail dans les conditions
   qu’ils revendiquent (les salariés qui refusent de travailler le samedi
   ne peuvent se mettre en grève uniquement la samedi).

   Des arrêts de travail répétés et de courtes durées sont parfaitement
   licites quand bien même ils auraient pour conséquence la
   désorganisation de la production. Ainsi, dès lors que les arrêts de
   travail répétés sont moins préjudiciables à l’entreprise qu’une
   cessation totale et continue dans la mesure où les salariés
   non-grévistes n’ont pas été empêchés d’accomplir leur tâche, le
   mouvement de grève doit être déclaré comme licite (Cass. soc., 25-2-88,
   n°85-43293).

   La Cour de cassation rappelle sans cesse que des arrêts de travail
   courts et répétés, quelque dommageables qu’ils soient pour la
   production, ne peuvent en principe être considérés comme un exercice
   illicite du droit de grève (Cass. soc., 25-1-11, n°09-69030). Seule la
   désorganisation totale de l’entreprise peut constituer un abus.

   Il ne faut pas confondre désorganisation de l’entreprise et
   désorganisation de la production. Des perturbations, ou même une grave
   désorganisation de la production, ne sont pas suffisants pour que
   l’abus soit constaté car la grève ne dégénère en abus que si elle
   entraine une véritable désorganisation totale de l’entreprise (Cass.
   soc., 18-1-95, n°91-10476).

   Dans la mesure où la perturbation dont se plaint l’employeur n’est que
   la conséquence normale de la limitation de la durée du travail du fait
   de la grève et qu’aucune désorganisation de l’entreprise manifeste et
   complètement anormale ne s’est manifestée, l’entreprise ne peut
   invoquer une grève illicite, l’entreprise ayant eu la possibilité
   notamment de réduire les livraisons et d’informer sa clientèle des
   reports de livraison (Cass. soc., 16-10-01, n°99-18128).

   Une série d’arrêts de travail courts et répétés sur une période de plus
   d’un mois ne constitue pas un abus du droit de grève, quand bien même
   la répétition de ces arrêts aurait entrainé des gaspillages d’énergie
   et de frais fixes, un accroissement du manque à gagner et une baisse
   significative de la production, une désorganisation des circuits de
   commercialisation et une saturation des installations de stockage
   (Cass. soc., 7-4-93, n°91-16834).

Grève et faute lourde :

   Un employeur ne peut sanctionner un salarié gréviste que si celui-ci a
   commis une faute lourde à l’occasion de la grève. La faute lourde se
   définit comme une faute d’une gravité particulière qui révèle
   l’intention de nuire à l’employeur et qui ne peut être excusée par les
   circonstances. Elle s’apprécie pour chaque cas individuellement.

   Traditionnellement, des violences ou une entrave à la liberté du
   travail constituent une faute lourde. Si le fait de proférer des
   insultes en dehors de toute violence ne constitue pas une faute lourde,
   le fait de frapper un salarié qui refuse de rejoindre le mouvement de
   grève, ou de séquestrer des membres de la direction, peut justifier un
   licenciement pour faute lourde.

   Des grévistes ne peuvent disposer arbitrairement des locaux de
   l’entreprise. En d’autres termes, il est interdit d’empêcher l’accès de
   l’usine au directeur et au personnel non gréviste (Cass. soc., 21-6-84,
   n°82-16596). La prolongation d’une occupation de locaux, malgré les
   injonctions du juge à les évacuer, constitue une voie de fait, et peut
   caractériser la faute lourde. Toutefois, la Cour de cassation admet que
   lorsque l’occupation des lieux de travail est symbolique et momentanée,
   et qu’aucune entrave n’est apportée par les grévistes à la liberté du
   travail, celle-ci ne constitue pas un acte abusif (Cass. soc., 26-2-92,
   n°90-40760 ).

   Un piquet de grève, qui consiste en un regroupement de salariés
   grévistes devant l’entrée de l’entreprise, n’est pas en soi illicite.
   Le piquet de grève vise à gêner le fonctionnement de l’entreprise et à
   inciter les non-grévistes à cesser le travail. Celui-ci est licite, dès
   lors qu’il n’entrave pas la liberté du travail des autres salariés et
   qu’il n’entraîne pas la désorganisation de l’entreprise. Seule la
   désorganisation totale de l’entreprise peut constituer un abus. Il ne
   faut pas confondre désorganisation de l’entreprise et désorganisation
   de la production.

   Lorsque le piquet de grève aboutit au blocage des portes de
   l’établissement et interdit l’accès de l’usine aux autres salariés,
   l’exercice anormal du droit de grève est caractérisé (Cass. soc.,
   8-12-83, n°81-14238). Le blocage par un piquet de grève situé à
   l’entrée principale de l’entreprise est licite dès lors que le
   personnel gardait la possibilité de pénétrer par d’autres voies
   d’accès.

   A titre d’exemple, ne constitue pas une faute lourde le fait de
   simplement ralentir l’entrée des salariés dans l’entreprise dès lors
   que les grévistes ne bloquent pas l’accès au travail et que les
   quelques retards constatés ne désorganisent pas la production, ni
   n’entravent la liberté de travail des salariés non-grévistes (Cass.
   soc., 15-12-10, n°08-42714). De plus, le fait pour des salariés d’une
   entreprise de transport d’avoir garé les camions devant l’entrée de
   l’entreprise, et d’être restés sans violence à côté de ceux-ci n’est
   pas répréhensible dès lors que les camions ne comportaient aucun
   chargement et que les grévistes avaient remis les clés du véhicule à
   l’employeur (Cass. soc., 7-6-95, n°93-46448).

   Le fait de dégrader ou de retenir du matériel ou d’avoir un
   comportement dangereux à l’égard des personnels se trouvant sur le site
   peut constituer également une faute lourde.

   Un employeur qui souhaite licencier un salarié gréviste en raison de la
   faute lourde commise durant le mouvement de grève doit respecter la
   procédure de licenciement. En cas de faute lourde, le salarié est privé
   des indemnités de licenciement et du préavis, sa responsabilité civile
   peut également être engagée. En cas de faute lourde, l’employeur est
   libre de prononcer une sanction moins lourde que le licenciement. Il
   peut même, si plusieurs salariés grévistes commettent une faute lourde,
   individualiser les sanctions sous réserve de l’absence de
   discrimination.

   Secteur juridique Programme des Stages juridiques 2023

À lire également

     * Exercer son droit de grève, mode d’emploi
     * Grève et primes : attention à la discrimination !

   Plus dans la campagne Réforme des retraites, FO dit stop !…
   Tous les articles de la campagne
   Chronologie
   18/07/2019 Publication du rapport Delevoye
   21/09/2019 Manifestation de FO contre la réforme annoncée par le
   gouvernement
   05/12/2019 Journée de mobilisation contre la réforme des retraites
   17/12/2019 Journée de mobilisation contre la réforme des retraites
   09/01/2020 Journée de mobilisation contre la réforme des retraites
   16/01/2020 Journée de mobilisation contre la réforme des retraites
   24/01/2020 Journée de mobilisation contre la réforme des retraites
   29/01/2020 Journée de mobilisation contre la réforme des retraites
   06/02/2020 Journée de mobilisation contre la réforme des retraites
   20/02/2020 Journée de mobilisation contre la réforme des retraites

   Le combat pour les retraites est engagé

   Revue de presse 11 octobre 2019 par Christophe Chiclet

   Le 8 octobre a été une journée de mobilisation pour la défense des
   retraites. Force Ouvrière était en première ligne pour cette bataille
   qui ne fait que commencer. Comme elle l’était déjà en 1995, avec
   succès. Aperçu dans la presse.

   Yves Veyrier, Secrétaire général de FO, était invité de l’émission
   :l’éco

   :franceinfo le mardi 15 mars 2022 15 mars par Yves Veyrier, Secrétaire
   général de Force Ouvrière

   Yves Veyrier, Secrétaire général de Force Ouvrière, était sur France
   info Radio, dans l’émission :l’éco du mardi présenté par Jean-Paul
   Chapel.

   Communiqué intersyndical Retraites : prêts et déterminés

   Communiqué intersyndical 13 décembre par Frédéric Souillot

   Le président de la République a annoncé le report de l’annonce de la
   réforme au 10 janvier 2023.
   Ce décalage de calendrier ne changera pas l’opposition de toutes les
   organisations syndicales à tout recul de l’âge légal de départ en
   retraite.
   Conformément au communiqué intersyndical du 5 décembre, les (...)

   FO résolue à défendre les retraites !

   Communiqué de FO 14 septembre par Michel Beaugas, Secteur Retraites

   Au soir même d’une réunion au ministère du travail visant à fixer le
   calendrier d’un nouvel agenda social, en concertation avec les
   interlocuteurs sociaux, le Président de la République a relancé son
   projet de réforme des retraites, avec la volonté manifeste d’en
   accélérer le tempo.

force-ouvriere.fr

   Rechercher :
   ____________________ (BUTTON)
     * Qu’est-ce que FO ?
     * Pourquoi adhérer
     * Adhérer à FO

Actualités

     * Toute l’actualité
     * InFO militante
     * Communiqués de FO
     * Éditoriaux de FO
     * Dossiers
     * Rapports financiers

Vos droits

     * Les Chiffres utiles
     * Votre Fiche de paye
     * Tous vos droits
     * Veille juridique
     * L’InFO des CSE
     * Consommation
     * Vos impôts

Nos Actions

     * Le groupe FO au CESE
     * Campagnes
     * Entre Militants
     * Outils syndicaux
     * Vidéos & Interviews

Nous suivre

Notre Newsletter

   Votre email
   ____________________ (BUTTON)
   Veuillez laisser ce champ vide : __________

FO Autour de vous

   carte

   75 - Paris
   Voir la page de l'UD
   Choisir un autre lieu
   © Force Ouvrière 2022 — tous droits réservés
     * Contactez FO
     * Espace Presse
     * Mentions légales
     * Plan du site
