   #C'est la grève » Flux

     * Choix par région
          + Toutes les grèves
          + Auvergne-Rhône-Alpes
          + Bourgogne-Franche-Comté
          + Bretagne
          + Centre-Val de Loire
          + Corse
          + Grand-Est
          + Hauts-de-France
          + Ile de France
          + Normandie
          + Nouvelle-Aquitaine
          + Occitanie
          + Outre-Mer
          + Pays de la Loire
          + Provence-Alpes-Côte d’Azur
     * Choix par secteur d’activité
          + Transports
          + Education
          + Services publics
          + Secteur privé

Cʼest la grève : agenda des grèves en France

   Ce site référence les grèves qui se déroulent en France, ainsi que les
   perturbations qu'elles engendrent pour les usagers.

   Les grèves en cours Les prochaines grèves Les grèves terminées
   récemment

Les grèves en cours

Grève des éboueurs de Nancy dès le 19 décembre 2022

   Le ramassage est des ordures est impacté.

   Source : actu.fr

Grève des transports TaM de Montpellier du 17 décembre au 3 janvier 2023

   La liste des lignes de bus et trams impactées par le mouvement social
   sera disponible jour après jour sur le site du réseau TaM.

   Source : actu.fr
   [INS: :INS]

Grève à la SNCF en Lorraine dès le 11 décembre 2022

   La liste des lignes perturbées par le mouvement social sera annoncée 1
   à 2 jours à l’avance sur le site régional de la SNCF.

   Source : francebleu.fr

Grève des transports de Pau chaque vendredi et samedi du 9 au 31 décembre
2022

   La liste des lignes impactées par le mouvement social sera disponible
   au fur et à mesure sur le site internet du réseau Idélis.

   Source : francebleu.fr

Grèves des transports à Dijon au mois de décembre 2022

   Le syndicat UNSA a dévoilé la liste des journées de grève prévues en
   décembre sur le réseau Divia :
     * Jeudi 8 décembre
     * Vendredi 9 décembre
     * Samedi 10 décembre
     * Samedi 17 décembre (CGT – source).
     * Samedi 24 décembre
     * Samedi 31 décembre

   La liste des lignes de bus et de trams impactées à chaque journée de
   mobilisation sera disponible 1 à 2 jours à l’avance sur le site de
   Divia.

   Source : unsadivia.net
   [INS: :INS]

Grèves des transports du Mans pour le mois de décembre 2022

   Le site d’Ouest France a indiqué la liste des journées de grève prévues
   en décembre sur le réseau Setram :
     * Lundi 5 décembre
     * Vendredi 9 décembre
     * Vendredi 23 décembre
     * Samedi 24 décembre
     * Samedi 31 décembre

   La liste des lignes de bus et de trams impactées à chaque journée de
   mobilisation sera disponible 1 à 2 jours à l’avance sur le site du
   réseau Setram.

   Source : ouest-france.fr

Grève des transports de Brest du 14 novembre au 30 décembre 2022

   La liste des lignes impactées par le mouvement social est disponible
   jour après jour sur le site du réseau Bibus.

   Source : letelegramme.fr

Grève à La Poste de Bordeaux dès le 2 novembre 2022

   Ce mouvement social concerne deux plateformes de distribution de colis.

   La distribution des colis risque d’être impactée.

   Source : francebleu.fr

Grève des bus d’Aix-en-Provence dès le 10 octobre 2022

   La liste des lignes impactées par le mouvement social est disponible
   jour après jour sur le site du réseau Aix En Bus.

   Source : francebleu.fr

Les prochaines grèves

Grève chez Air France du 22 décembre 2022 au 2 janvier 2023

   La compagnie aérienne devrait prévenir individuellement les voyageurs
   dont le vol est impacté par le mouvement social.

   Vous pourrez aussi vérifier le statut de votre vol quelques jours avant
   le début de la mobilisation sur le site d’Air France.

   Source : sudouest.fr

Grève à la compagnie aérienne French Bee du 22 au 25 décembre 2022

   Le mouvement concerne les hôtesses et stewards.

   La compagnie aérienne devrait prévenir individuellement les voyageurs
   dont le vol est impacté par le mouvement social.
   Vous pourrez aussi vérifier le statut de votre vol sur le site de
   French Bee.

   Source : lefigaro.fr

Grève à la SNCF du 23 au 26 décembre 2022

   Précision : ce préavis, concernant les contrôleurs, avait été déposé en
   amont par la CGT-Cheminots et SUD Rail.
   Finalement, les deux syndicats ont décidé de ne pas appeler à la grève
   mais ils ont quand même maintenu leur préavis laissant ainsi la
   possibilité aux agents de se mobiliser. Si des perturbations ont lieu,
   elles seront probablement locales.

   La liste des lignes perturbées par le mouvement social sera diffusée 1
   à 2 jours à l’avance.
   Voici comment savoir si votre train sera impacté par cette grève.

   Source : liberation.fr

Grève à l’aéroport Clermont-Ferrand Auvergne du 24 au 25 décembre 2022

   Les compagnies aériennes devraient prévenir individuellement les
   voyageurs dont le vol est impacté par le mouvement social.
   Vous pourrez aussi vérifier le statut de votre vol site de l’aéroport.

   Source : lamontagne.fr

Grève illimitée des médecins généralistes dès le 26 décembre 2022

   Mobilisation à l’initiative du collectif « Médecins pour demain ».

   Certains médecins libéraux pourraient fermer leur cabinet.

   Source : bfmtv.com

Grève à la SNCF du 30 décembre au 2 janvier 2023

   Précision : ce préavis, concernant les contrôleurs, avait été déposé en
   amont par la CGT-Cheminots et SUD Rail.
   Finalement, les deux syndicats ont décidé de ne pas appeler à la grève
   mais ils ont quand même maintenu leur préavis laissant ainsi la
   possibilité aux agents de se mobiliser. Si des perturbations ont lieu,
   elles seront probablement locales.

   La liste des lignes perturbées par le mouvement social sera diffusée 1
   à 2 jours à l’avance.
   Voici comment savoir si votre train sera impacté par cette grève.

   Source : liberation.fr

Grève à l’aéroport de Clermont-Ferrand Auvergne du 31 décembre au 1 janvier
2023

   Les compagnies aériennes devraient prévenir individuellement les
   voyageurs dont le vol est impacté par le mouvement social.
   Vous pourrez aussi vérifier le statut de votre vol site de l’aéroport.

   Source : lamontagne.fr

Grève dans l’éducation le 17 janvier 2023

   Mobilisation des personnels de l’éducation à l’initiative du syndicat
   FSU.

   Selon l’ampleur de la mobilisation des enseignants, l’accueil des
   enfants et la tenue des cours pourront être perturbés.
   Les écoles maternelles et primaires devraient être en mesure de vous
   indiquer un peu à l’avance les conditions d’accueil puisque les
   professeurs du premier degré doivent se déclarer gréviste au préalable.
   Les collèges et les lycées ne savent pas les enseignants qui seront
   absents car ils n’ont pas l’obligation de se déclarer gréviste à
   l’avance.

   Source : fsu.fr

Les grèves terminées récemment

Grève des transports TBM de Bordeaux dès le 8 décembre 2022

   La liste des lignes de bus et trams impactées par le mouvement social
   est disponible sur le site du réseau TBM.

   Source : sudouest.fr

   Mise à jour : la grève continue
     * Le lundi 12 et le mardi 13 décembre (source).
     * Le vendredi 16 et le samedi 17 décembre (source).

   Mise à jour : suite à un accord, la grève s’est arrêtée le 19/12/2022.
   (source).

Grève à la SNCF du 15 au 19 décembre 2022

   Le préavis concerne les aiguilleurs et s’étend du jeudi 15 décembre 20
   heures au lundi 19 décembre 8 heures.

   La liste des lignes perturbées par le mouvement social sera diffusée 1
   à 2 jours à l’avance.
   Voici comment savoir si votre train sera impacté par cette grève.

   Source : tf1info.fr

[ANNULÉE] Grève de la compagnie aérienne Corsair du 16 au 22 décembre 2022

   Le préavis de grève concerne les pilotes.

   La compagnie aérienne devrait prévenir individuellement les voyageurs
   dont le vol est impacté par le mouvement social.
   Vous pourrez aussi vérifier le statut de votre vol quelques jours avant
   le début de la mobilisation sur le site de Corsair.

   Source : bfmtv.com

   Mise à jour : la grève est annulée (source).
   Grève de la compagnie aérienne Corsair du 16 au 22 décembre 2022"
   description="Toutes les informations sur la [ANNULÉE] Grève de la
   compagnie aérienne Corsair du 16 au 22 décembre 2022"
   buttons="facebook,twitter,linkedin"]

Grève des bus de Toulon du 12 au 13 décembre 2022

   La liste des lignes impactées par le mouvement social est disponible
   sur le site du réseau Mistral.

   Source : varmatin.com

Grève des laboratoires d’analyses médicale dès le 14 novembre 2022

   Les laboratoires participant au mouvement seront fermés. Les
   prélèvements urgents seront réalisés par des infirmiers libéraux, en
   clinique ou en hôpital.

   Source : europe1.fr

   Mise à jour : la grève est suspendue depuis le 16/11/2022. (source).

   Mise à jour : la grève reprendra dès le 01/12/2022 (source).

   Mise à jour du 09/12/2022 : aucune information n’est disponible sur la
   poursuite ou non de cette grève..

[ANNULÉE] Grève à l’aéroport d’Ajaccio dès le 8 décembre 2022

   La mobilisation concerne les agents de sûreté.

   Cela peut engendrer des attentes plus longues pour passer les contrôles
   de sécurités.

   Source : corsenetinfos.corsica

   Mise à jour : la grève est finalement annulée (source).
   Grève à l’aéroport d’Ajaccio dès le 8 décembre 2022"
   description="Toutes les informations sur la [ANNULÉE] Grève à
   l’aéroport d’Ajaccio dès le 8 décembre 2022"
   buttons="facebook,twitter,linkedin"]

Grève à la SNCF le 7 décembre 2022

   Le préavis couvre la période du 6 décembre 20h00 au 8 décembre 8h00.

   La liste des lignes perturbées par le mouvement social sera diffusée 1
   à 2 jours à l’avance.
   Voici comment savoir si votre train sera impacté par cette grève.

   Préavis : sudrail.fr
   Voir les grèves sous la forme d'un calendrier et accéder aux archives

   Les services publics de transport, d’éducation, ou même quelques
   entreprises du secteur privé, s’arrêtent parfois de travailler et vous
   n’êtes pas toujours au courant de ces différentes grèves qui touchent
   notre pays.
   Grâce à notre service, finis les imprévus. Vous ne resterez plus bloqué
   à attendre votre train, et pourrez prévoir une solution de secours !
   Vous saurez à l’avance et dans n’importe quelle région de France,
   quelles sont les grèves prévues ou en cours.
   Notre calendrier est actualisé en temps réel, ce qui vous garantit
   d’avoir les toutes dernières informations et de pouvoir vous adapter en
   fonction des différents mouvements sociaux qui pourraient vous
   affecter.
   Nous recoupons toutes nos informations pour éviter tout risque
   d’erreur, afin de vous garantir les meilleures indications possibles.
   Restez connecté à notre site et soyez paré !
   Restez informé des prochaines grèves

   Recherche par lieu / secteur d’activités
   [Partout en France____________________________]
   [Tous les secteurs d’activités__s..] Rechercher
   [INS: :INS]

   Top recherche

   Grève SNCF

   Grève école

   Grève La Poste
   Informations

   Contact

   Mentions légales

   Politique de confidentialité

   CGU

   Copyright © 2022. Tous droits réservés.
