   Javascript est desactivé dans votre navigateur.

     * Contenu
     * Menu
     * Recherche
     * Pied de page

   République
   Française

   (BUTTON) Ouvrir la recherche (BUTTON) Ouvrir le menu

   Service-Public.fr

   Le site officiel de l’administration française
     * Se connecter
     * Donner son avis avec Services Publics +
     * Accéder au site pour les entreprises

   (BUTTON) Fermer
   Recherche ____________________ (BUTTON) Rechercher
   (BUTTON) Fermer
     * Accueil
     * Actualités
     * Comment faire si ?
     * (BUTTON) Fiches pratiques par thème
          + Papiers - Citoyenneté - Élections
          + Famille - Scolarité
          + Social - Santé
          + Travail - Formation
          + Logement
          + Transports - Mobilité
          + Argent - Impôts - Consommation
          + Justice
          + Étranger - Europe
          + Loisirs - Sports - Culture
          + Associations
     * (BUTTON) Démarches et outils
          + Démarches en ligne
          + Simulateurs
          + Modèles de lettres
          + Formulaires administratifs (cerfas)
          + Outils de recherche
     * Annuaire de l’administration
     * Une question ?

   Accéder au site pour les entreprises

   J'aide les services publics à s'améliorer : je donne mon avis avec
   services publics +

   (BUTTON) Voir le fil d'ariane
    1. Accueil
    2. Travail - Formation
    3. Conflits du travail dans le secteur privé
    4. Droit de grève d'un salarié du secteur privé

     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) (BUTTON)
     * (BUTTON) Focus

   La sélection d'une langue déclenchera automatiquement la traduction du
   contenu de la page.
   [Françaiss]
   (BUTTON)

   Partager la page
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Email
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié

   (BUTTON)

   Votre abonnement a bien été pris en compte

   Vous serez alerté(e) par email dès que la page « Droit de grève d'un
   salarié du secteur privé » sera mise à jour significativement.

   Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans votre compte
   service-public.fr .
   (BUTTON)

   Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.

   Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner
   à la mise à jour de cette page.
   (BUTTON)

   Être alerté(e) en cas de changement

   Ce sujet vous intéresse ?
   Connectez-vous à votre compte et recevez une alerte par email dès que
   l’information de la page « Droit de grève d'un salarié du secteur privé
   » est mise à jour.
   S’abonner

   Pour vous abonner aux mises à jour des pages service-public.fr, vous
   devez activer votre espace personnel.

   Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Droit de grève d'un
   salarié du secteur privé » sera mise à jour significativement.

   (BUTTON) ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL

Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

Droit de grève d'un salarié du secteur privé

   Vérifié le 24 juin 2021 - Direction de l'information légale et
   administrative (Premier ministre)

   Le droit de grève est un droit reconnu à tout salarié dans
   l'entreprise, sous conditions. La grève est définie comme étant la
   cessation collective et concertée du travail en vue d'appuyer des
   revendications professionnelles. Elle entraîne une retenue sur le
   salaire du salarié gréviste (sauf exceptions).
   (BUTTON) Tout déplier

(BUTTON) Salariés concernés

   Tout salarié d'une entreprise peut utiliser son droit de grève.

   Il n'est pas nécessaire que tous les salariés ou la majorité des
   salariés de l'entreprise participent à la grève.

   La grève est un droit individuel, mais qui s'exerce collectivement.

   Pour être qualifié de grève, le mouvement doit être suivi par au moins
   2 salariés.

   Toutefois, un salarié peut faire grève seul dans les conditions
   suivantes :
     * Soit le salarié accompagne un appel à la grève lancé au niveau
       national
     * Soit il est l'unique salarié dans l'entreprise

(BUTTON) Conditions

   Pour être valable, la grève doit réunir les 3 conditions suivantes :
     * Un arrêt total du travail
     * Un arrêt collectif du travail par l'ensemble des salariés grévistes
       (l'appel d'un syndicat à faire grève n'est pas nécessaire)
     * Des revendications professionnelles (revendications salariales,
       portant sur les conditions de travail ou la défense de l'emploi par
       exemple)

(BUTTON) Exceptions au droit de grève

   Le mouvement de grève n'est pas valable dans l'un des cas suivants :
     * Grève dite perlée, c'est-à-dire en raison d'un travail effectué au
       ralenti ou dans des conditions volontairement défectueuses par le
       salarié
     * Grève limitée à une obligation particulière du contrat de travail
       des salariés (sur les heures d'astreinte par exemple)
     * Actions successives menant au blocage de l'entreprise sans arrêt
       collectif et concerté du travail
     * Grève fondée uniquement sur des motifs politiques

   Le salarié participant à un mouvement illicite n'est pas protégé par le
   droit de grève. Il risque une sanction disciplinaire et peut être
   licencié.

   À savoir

   une convention ou un accord collectif ne peut pas limiter ou
   réglementer l'exercice du droit de grève.

(BUTTON) Procédure

   Dans le secteur privé, un mouvement de grève peut être déclenché à tout
   moment.

   Les salariés qui veulent utiliser leur droit de grève n'ont pas à
   respecter de préavis.

   Une grève est légale même si elle n'a pas été précédée d'un
   avertissement ou d'une tentative de conciliation avec l'employeur.

   Les salariés ne sont pas obligés de respecter un délai de prévenance
   avant d'entamer la grève.

   L'employeur doit cependant connaître les revendications
   professionnelles des salariés au moment du déclenchement de la grève.

   Les salariés ne sont pas obligés d'attendre le refus de leur employeur
   de satisfaire à leurs revendications pour entamer la grève.

   Le salarié gréviste n'est pas obligé d'informer son employeur de son
   intention d'exercer son droit de grève.

   Attention

   des règles particulières s'appliquent aux entreprises chargées d'un
   service public de transport de voyageurs ou dans le transport aérien.

(BUTTON) Durée

   Il n’existe aucune durée légale minimale ou maximale.

   La grève peut être de courte durée (1 heure ou même moins) ou bien se
   poursuivre pendant une longue période (plusieurs jours ou semaines).

   Elle peut être répétée.

   Exemple :

   Un arrêt total et concerté du travail d'1/4 d'heure toutes les heures
   pendant 10 jours relève d'un exercice normal du droit de grève.

(BUTTON) Respect de la volonté des non-grévistes

   Les grévistes doivent respecter le travail des non-grévistes.

   Le blocage de l'accès à un site ou bien l'occupation des locaux dans
   l'intention d'empêcher le travail des non-grévistes sont des actes
   abusifs.

   Il en va de même de la dégradation des locaux ou des matériels.

   De telles actions sont illégales et peuvent donc être sanctionnées
   pénalement, tout comme les actes de violence à l'encontre de la
   direction ou du personnel de l'entreprise.

   Les syndicats et les grévistes sont responsables des abus commis
   pendant une grève.

   L'employeur et les non-grévistes peuvent demander réparation en
   justice, notamment devant le conseil de prud'hommes et/ou le juge pénal
   compétent.

(BUTTON) Conséquences

     * (BUTTON) Salarié gréviste
     * (BUTTON) Salarié non-gréviste

Salarié gréviste

   La grève suspend: titleContent le contrat de travail, mais ne le rompt
   pas.

   Aucun salarié ne peut être sanctionné, ni faire l'objet d'une
   discrimination (par exemple en matière d'augmentation de salaire) pour
   avoir fait grève.

   Aucun salarié ne peut être licencié pour avoir fait grève.

   Toutefois, en cas de faute lourde du salarié (participation personnelle
   et active à des actes illégaux, notamment), le salarié peut être
   licencié.

   L'employeur retient sur la paie du salarié une part du salaire et de
   ses éventuels accessoires (indemnité de déplacement, par exemple).

   La retenue sur la rémunération doit être proportionnelle à la durée de
   l'arrêt de travail. Toute retenue supérieure est interdite.

   Toutefois, dans certains cas, l'employeur doit payer son salaire au
   gréviste (si la grève a pour origine un manquement grave et délibéré de
   l'employeur à ses obligations ou si un accord de fin de grève l'a
   prévu).

   À noter

   l'exercice du droit de grève ne doit pas être mentionné sur le bulletin
   de paie du gréviste.

Salarié non-gréviste

   L'employeur doit fournir du travail au salarié non-gréviste et le
   rémunérer, sauf s'il peut prouver qu'il a été dans l'impossibilité de
   faire fonctionner l'entreprise.

   En cas de piquet de grève ou d'occupation des locaux par exemple, le
   salarié non-gréviste peut se trouver dans l'impossibilité de
   travailler. L'employeur peut alors être dispensé de son obligation de
   payer le salarié non-gréviste.

(BUTTON) Textes de loi et références

     * Code du travail : articles L1132-1 à L1132-4Interdiction de toute
       sanction, discrimination ou de licenciement en cas d'exercice
       normal du droit de grève (article L1132-2)
     * Code du travail : article L2511-1Conséquences de l'exercice du
       droit de grève
     * Code du travail : articles R3243-1 à R3243-9Interdiction de
       mentionner sur le bulletin de paie l'exercice d'une grève (article
       R3243-4)

Cette page vous a-t-elle été utile ?

     * (BUTTON) 1Pas du toutCette page ne pas m'a pas du tout été utile
     * (BUTTON) 2Un peuCette page m'a été un peu utile
     * (BUTTON) 3MoyenCette page m'a été moyennement utile
     * (BUTTON) 4BeaucoupCette page m'a été très utile
     * (BUTTON) 5Parfait !Cette page m'a été parfaitement utile

Cette page vous a-t-elle été utile ?

     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5

   Pas du tout

   Un peu

   Moyen

   Beaucoup

   Parfait !

   L’équipe service-public.fr vous remercie pour votre réponse

   Vous avez noté 1 sur 5 : Pas du tout

   Vous avez noté 2 sur 5 : Un peu

   Vous avez noté 3 sur 5 : Moyen

   Vous avez noté 4 sur 5 : Beaucoup

   Vous avez noté 5 sur 5 : Parfait !

   L’équipe service-public.fr vous remercie pour vos remarques utiles à
   l'amélioration du site.

   Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire
   suite à une trop longue période d’inactivité. Merci de recharger la
   page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.

   Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.

Pouvez-vous nous en dire plus ?

La page est-elle facile à comprendre ?

   (*) Pas du tout
   ( ) Moyen
   ( ) Parfait !

L’information a-t-elle été utile ?

   (*) Pas du tout
   ( ) Moyen
   ( ) Parfait !

Quelle difficulté avez-vous rencontrée ?

   [ ] Il y a  trop  d’informations
   [ ] Cette page  ne correspond pas  à ma situation
   [ ] Je ne suis  pas satisfait(e)  de cette démarche ou réglementation
   [ ] Il  manque des informations
   [ ] Les informations ne sont  pas claires
   [ ] Les informations me semblent  fausses

   (BUTTON) Envoyer

Recevoir la lettre de Service-Public.fr

   Abonnement hebdomadaire gratuit
   S’abonner
     * Lire la dernière lettre
     * Voir toutes les lettres

Suivez-nous
sur les réseaux sociaux

     * twitter
     * facebook
     * youtube

   Fiches pratiques par thèmes
     * Papiers - Citoyenneté - Élections
     * Famille - Scolarité
     * Social - Santé
     * Travail - Formation
     * Logement
     * Transports - Mobilité
     * Argent - Impôts - Consommation
     * Justice
     * Étranger - Europe
     * Loisirs - Sports - Culture
     * Associations

   Démarches et outils
     * Démarches en ligne
     * Formulaires administratifs (cerfas)
     * Simulateurs
     * Modèles de lettres
     * Outils de recherche
     * Allo Service Public
     * Annuaire de l'administration

   Nous connaître
     * Missions
     * Service-Public.fr en chiffres
     * Mise à disposition des données
     * Engagements et qualité
     * Aide
     * Vous êtes une administration ?
     * Vous êtes journaliste ?
     * Une question à l'équipe Service-Public.fr ?

   République
   Française

   Service Public vous informe et vous oriente vers les services qui
   permettent de connaître vos obligations, d’exercer vos droits et de
   faire vos démarches du quotidien.

   Il est édité par la Direction de l’information légale et administrative
   et réalisé en partenariat avec les administrations nationales et
   locales.
     * legifrance.gouv.fr
     * gouvernement.fr
     * data.gouv.fr

   Nos partenaires
   Your Europe
     * Vie publique, au cœur du débat public
     * Entreprendre.Service-Public.fr

     * Plan du site
     * Accessibilité : totalement conforme
     * Accessibilité des services en ligne
     * Mentions légales
     * Données personnelles et sécurité
     * Conditions générales d'utilisation
     * Gestion des cookies

   Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence
   etalab-2.0

   (BUTTON) Fermer

Baromètre

Votre avis nous intéresse !

   Quelle est votre expérience du site service-public.fr ?

   Aidez-nous à concevoir un site adapté à vos besoins en répondant à
   notre questionnaire.
     * (BUTTON) Fermer
     * Je donne mon avis
