   #Qabis (ex-Gojee) » Flux Qabis (ex-Gojee) » Flux des commentaires Qabis
   (ex-Gojee) » Tout comprendre sur le droit de grève en France Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

   fbpx

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5MNFD83

   Skip to main content

   ____________________ Appuyez sur Entrée pour une recherche ou ESC pour
   fermer
   Close Search

   Qabis (ex-Gojee) Qabis (ex-Gojee) Qabis (ex-Gojee)
   search
   Menu

     * Nos services
          + Création
               o SASU
               o EURL
               o Micro-entreprise
               o SAS
               o SARL
               o SCI
          + Modifications
               o Transfert de siège social
               o Changement de nom
               o Modification de l’activité
               o Fermeture de société
               o Associés & Dirigeants
          + Autres services
               o Abonnement Juridique
                 NOUVEAU
               o Pacte d’associés
               o Domiciliation
               o Comptabilité
     * Tes besoins
          + Créer mon entreprise
          + Modifier mes statuts
          + Être accompagné
     * Tarifs
          + Création
          + Modifications
          + Autres services
     * Ressources
          + Le blog de l’entrepreneur
          + Questions fréquentes
          + Boîte à outils
          + Presse et kit média
     * Mon compte
          + Mon Espace Client
          + Mon assistance juridique
     * Je me lance

     * search

   Tout comprendre sur le droit de grève en France

Tout comprendre sur le droit de grève en France

   Par Anaïs17/12/2019mars 9th, 2022Actualités
   Aucun commentaire
   Share
   Share Tweet Share Pin
   Love2

   Quels sont les conditions et conséquences de l’application du droit de
   grève en France ?

   La thématique du droit de grève est au cœur de l’actualité ces
   dernières semaines avec la réforme des retraites. Néanmoins, ce dernier
   peut s’appliquer pour une multitude de problématiques politiques et
   sociales. Mais quoi qu’en soient les raisons, les conditions d’exercice
   de ce droit resteront les mêmes.

   Ce droit a été pleinement reconnu en 1946 en France et il concerne à la
   fois les salariés du secteur privé mais aussi ceux du secteur public
   (même si ces derniers ont parfois un régime de grève légèrement
   différent).

   Quelles sont alors les conditions dans lesquelles il est possible de
   faire grève ? Quelles sont les conséquences de l’exercice de ce droit ?
   Quelles sont ses limites ? Gojee vous explique tout dans cet article.
   Conditions et conséquences du droit de grève

Sommaire :

1. Qu’est-ce que le droit de grève ?

2. Quelles sont les différences entre le droit de grève et le droit de
retrait ?

3. Dans quelles conditions est-il possible de faire grève ?

4. Quelles sont les conséquences de l’exercice du droit de grève ?

5. Quelles sont les limites du droit de grève ?

1. Qu’est-ce que le droit de grève ?

   En premier lieu, il est important de rappeler que le droit de grève est
   un droit protégé par la Constitution ainsi que par le Code du travail.

   En second lieu, il n’existe pas de définition légale de la grève, c’est
   la jurisprudence qui a édicté les conditions permettant de définir la
   grève.
   Il s’agit d’une cessation du travail :
     * Collective : le droit de grève est un droit individuel, chacun
       choisit de faire grève ou non mais ce droit est exercé
       collectivement;
     * Concertée : les salariés doivent se concerter et avoir des
       revendications communes;
     * Complète : il faut qu’il y ait un arrêt complet du travail durant
       le temps de grève.

2. Quelles sont les différences entre le droit de grève et le droit de
retrait ?

   Une confusion peut être faite entre droit de grève et droit de retrait.
   Ce sont deux droits que les salariés peuvent exercer et pour lesquels
   il y a un arrêt de l’activité.

   Toutefois, ils n’ont pas le même objectif. En effet, le droit de
   retrait est exercé lorsque le salarié a un motif raisonnable de penser
   qu’il se trouve dans une situation de danger grave et imminent pour sa
   santé ou sa vie.

3. Dans quelles conditions est-il possible de faire grève ?

   Tout d’abord, tout salarié d’une entreprise peut faire grève.

   D’autre part, il faut en principe être au minimum deux salariés à faire
   grève au sein d’une entreprise car il s’agit d’un mot collectif, comme
   évoqué ci-dessus. Toutefois, un seul salarié pourra légalement exercer
   son droit de grève, soit s’il est le seul salarié de l’entreprise, soit
   s’il répond à un appel à la grève nationale.

   Enfin, les trois conditions permettant de caractériser une grève,
   indiquées dans le premier paragraphe, doivent être remplies : une
   cessation du travail collective, concertée et complète.

4. Quelles sont les conséquences de l’exercice du droit de grève ?

   Tout d’abord, l’exercice du droit de grève par un salarié entraine
   plusieurs conséquences.

   Le contrat de travail est suspendu, il est mis sur « pause », par
   conséquent le salarié comme l’employeur ne sont plus tenus de remplir
   leurs obligations.

   Ainsi :
     * L’employeur n’est plus tenu de verser la rémunération du salarié,
       toutefois cette retenue sur salaire doit correspondre exactement au
       temps de travail non travaillé durant lequel le salarié était en
       grève;
     * L’employeur ne doit pas discriminer les salariés qui exercent leur
       droit de grève et doit réintégrer le salarié à l’issue de la grève;
     * L’employeur ne peut embaucher en CDD un salarié pour palier à la
       grève de ses salariés, il encourt alors des sanctions pénales. Il
       peut toutefois faire appel à des bénévoles. En revanche, il est
       possible d’embaucher un salarié en CDD si une personne est absente
       pour maladie durant ce mouvement social.
     * Le salarié non-gréviste continue à effectuer son travail et à être
       payé normalement. De plus, il peut être amené à effectuer
       temporairement les tâches d’un salarié gréviste (dans les limites
       du pouvoir de direction de l’employeur), mais son salaire restera
       le même.

   À savoir : il existe quelques rares cas dans lesquels l’employeur sera
   tenu de verser la rémunération du salarié. Il s’agit notamment du cas
   où les salariés ont exercé leur droit de grève pour faire respecter
   leurs droits essentiels. Dans ce cas, la faute de l’employeur devra
   être grave.

5. Quelles sont les limites du droit de grève ?

   Tout d’abord, les salariés du secteur public ont une réglementation
   particulière quant à leur droit de grève, avec, pour certains, la
   possibilité d’être réquisitionnés, l’obligation d’un délai de préavis,
   etc.

   En revanche, ce n’est pas le cas pour les salariés du secteur privé
   (sauf exception).

   D’autre part, la « réelle » limite à respecter est celle de remplir les
   conditions de l’exercice du droit de grève. En effet, dès qu’un
   mouvement social ne remplit pas ou plus ces conditions, il ne s’agira
   pas d’une grève et il sera sanctionné.

   Enfin, il ne faut pas également qu’il y ait un abus du droit de grève.
   Il s’agit du cas où les conditions de l’exercice du droit de grève sont
   remplies mais qu’un abus de ce droit est caractérisé.
   Société commerciale

   L’exercice du droit de grève est ancré dans la culture française. C’est
   un droit social acquis qui permet à la société française de s’exprimer
   en nom collectif pour exprimer son avis, et son désaccord. Toutefois,
   il faut que les salariés remplissent les conditions de l’exercice de ce
   droit afin qu’ils puissent bénéficier du statut légal protecteur.

   Besoin d’un accompagnement administrative ou juridique ? N’hésitez plus
   et prenez rendez-vous gratuitement avec l’un de nos conseillers Gojee.

Articles récents

     * L’approbation des comptes annuels d’une SARL 23/11/2022
     * Comment devenir consultant en marketing ? 18/11/2022
     * Zoom sur le contrat de licence de marque 17/11/2022

Commencez les démarches

   Créez une entreprise
   Ma comptabilité

L’approbation des comptes annuels d’une SARL

   Vous l’aurez compris, gérer une SARL implique l’accomplissement d’un
   grand nombre de formalités. L’une de…
   Exercer un métier

Comment devenir consultant en marketing ?

   A l’air du 21ème siècle et de notre société de consommation, le
   marketing est devenu…
   Franchise

Zoom sur le contrat de licence de marque

   Il est aujourd’hui très commun de trouver des personnages de dessins
   animés sur des paquets…
   Gérer mon entreprise

Ouvrir un débit de boissons : le guide complet

   En France, chaque établissement vendant de l’alcool doit avoir une
   autorisation préalable. Cette obligation est…
   Qabis logo blanc

   9 rue Anatole de la Forge
   75017 - Paris
   monformaliste@qabis.eu

   01 84 80 07 58
   lundi - vendredi : 9h30 - 18h

   Formulaire de contact

A propos

   Qui sommes-nous ?
   Nos tarifs
   Nos avis clients
   Presse

Aide

   Le blog de l'entrepreneur
   Contact
   Boîte à outils
   FAQ

Créer une entreprise

   Créer une SASU
   Créer une EURL
   Créer une micro-entreprise
   Créer une SAS
   Créer une SARL
   Créer une SCI

Gérer une entreprise

   Transfert du siège social
   Changement de nom
   Modification de l'activité
   Associés & dirigeants
   Fermeture de société

Autres services

   Abonnement Juridique
   Pacte d'associés
   Comptabilité
   Domiciliation

   CGV - Mentions légales

   © Tous droits réservés à Qabis 2022 - Formalités juridiques en ligne
   pour créer ou modifier ton entreprise
     * twitter
     * facebook
     * linkedin
     * instagram

   Close Menu
     * Nos services
          + Création
               o SASU
               o EURL
               o Micro-entreprise
               o SAS
               o SARL
               o SCI
          + Modifications
               o Transfert de siège social
               o Changement de nom
               o Modification de l’activité
               o Fermeture de société
               o Associés & Dirigeants
          + Autres services
               o Abonnement Juridique
                 NOUVEAU
               o Pacte d’associés
               o Domiciliation
               o Comptabilité
     * Tes besoins
          + Créer mon entreprise
          + Modifier mes statuts
          + Être accompagné
     * Tarifs
          + Création
          + Modifications
          + Autres services
     * Ressources
          + Le blog de l’entrepreneur
          + Questions fréquentes
          + Boîte à outils
          + Presse et kit média
     * Mon compte
          + Mon Espace Client
          + Mon assistance juridique
     * Je me lance
