   #Grève Modifier Wikirouge (fr)

Grève

   De Wikirouge
   Aller à la navigation Aller à la recherche
   GrèveGénérale.jpg

   Une grève est un arrêt de travail par des salariés pour lutter contre
   un ou des patrons, voire, pour les plus massives (grève générale),
   contre le patronat et le gouvernement bourgeois.

   De nombreux révolutionnaires ont comme axe stratégique pour le
   renversement de la bourgeoisie une grève générale insurrectionnelle.
   [ ]

Sommaire

     * 1 Principe
     * 2 Droit de grève
     * 3 Types de grèves
          + 3.1 Grève locale, grève sectorielle et grève générale
          + 3.2 Grève économique et grève politique
          + 3.3 Grève générale passive et grève générale active
          + 3.4 Dynamiques
     * 4 Aspects pratiques
          + 4.1 Le temps et l'argent
          + 4.2 L'unité et les "jaunes"
          + 4.3 Grève et services vitaux
          + 4.4 Grève et opérations gratuité
     * 5 Débats stratégiques sur la grève
          + 5.1 Premiers débats
          + 5.2 Le syndicalisme révolutionnaire
          + 5.3 L'expérience russe de 1905
          + 5.4 Débats dans l'Internationale ouvrière
          + 5.5 Trotskisme et grève générale
          + 5.6 La grève sous un État ouvrier
     * 6 Exemples
          + 6.1 En France
          + 6.2 Ailleurs dans le monde
     * 7 Notes et sources

1 Principe[modifier | modifier le wikicode]

   Le principe d'une grève locale est de faire perdre des profits à
   l'entreprise, pour faire pression sur son patron et obtenir des
   concessions (augmentation de salaire, annulation de licenciements...).
   Chaque grève, et plus généralement chaque lutte collective dans une
   entreprise porte en germe la question de "qui dirige ?". A priori,
   c'est le patron, mais les travailleurs peuvent rapidement prendre
   conscience de leur force collective et piétiner la propriété privée des
   capitaux (contrôle ouvrier, expériences d'autogestion...).

   Plus les travailleurs prennent largement conscience de leurs intérêts
   communs, plus ils s'organisent, notamment via les syndicats, et luttent
   à une échelle plus large. Par exemple, les travailleurs peuvent grève
   dans toute une branche de métier pour obtenir des améliorations de
   leurs conditions de travail communes.

   Une grève générale dans tout un pays est un des moyens de lutte les
   plus puissants des exploités. Lorsqu'une grève générale illimitée est
   lancée et s'élargit à des revendications politiques, elle pose
   rapidement la question du pouvoir au niveau de l'Etat. C'est pourquoi
   beaucoup de socialistes révolutionnaires ont fait de la grève générale
   un cheval de bataille.

   Le nombre de grèves peut être considéré comme un indicateur de la
   combativité générale de la classe ouvrière.^[1]^[2]

2 Droit de grève[modifier | modifier le wikicode]

   Le droit de grève ne va pas de soi. De nombreux gouvernements le
   limitent ou l'interdisent, espérant par là offrir au patronat de
   meilleures conditions d'exploitation ou pour éviter que des grèves
   politiques ne les menacent. Néanmoins, dans les pays où le mouvement
   ouvrier a atteint une grande puissance, le droit de grève a souvent été
   finalement accordé, à la fois sous la pression, et à la fois parce que
   cela devient un moyen de canaliser les mouvements : une fois autorisés,
   les organisations et leurs leaders sont connus, il devient possible de
   parlementer avec eux, les soudoyer ou les assagir par un
   embourgeoisement partiel, etc.

   Dans le cas de la France, le droit de grève a été interdit au moment
   même ou s'ouvrait l'ère bourgeoise, pendant la Révolution française. En
   effet la Révolution va abolir les corporations de l'Ancien régime, qui
   étaient alors impopulaires de par le conservatisme qu'elles
   entretenaient (défense des intérêts des maîtres de jurande...).
   L'idéologie majoritaire parmi les révolutionnaires était qu'il ne
   devait y avoir aucun corps intermédiaire entre la Nation dans son
   ensemble et l'État républicain, et cela convenait assez bien à la
   bourgeoisie montante, qui pouvait ainsi espérer s'enrichir au delà des
   limites protectionnistes corporatives. Or, cette reglementation (loi
   d'Allarde puis loi le Chapelier) va ensuite être appliquée pour nier le
   droit de grève et interdire la formation de syndicats. L'interdiction
   est ainsi explicite dans le Code pénal de 1810.

   Sous le Second Empire, Napoléon III a tenté de jouer la carte de la
   « compassion sociale », espérant ainsi dépolitiser les revendications
   ouvrières et les couper de toute revendication anti-gouvernementale. Il
   autorise ainsi les grèves en 1864. Mais cela ne fonctionne pas, le
   socialisme se renforce lentement mais sûrement. Mais les syndicats sont
   toujours interdits.

   Finalement, c'est la grande grève des mineurs de 1884, celle qui
   inspirera Germinal à Zola, qui débouchere sur la légalisation des
   syndicats. Mais pendant encore des décennies, les gouvernements
   n'hésiteront pas à s'appuyer sur le délit dit « d’atteinte à la liberté
   du travail » (articles 414 et 415 du Code pénal) pour faire réprimer
   des grèves par l’armée et emprisonner des syndicalistes et des
   grévistes.

3 Types de grèves[modifier | modifier le wikicode]

   On peut différencier schématiquement plusieurs types de grèves.

3.1 Grève locale, grève sectorielle et grève générale[modifier | modifier le
wikicode]

     * La grève locale est celle qui ne touche qu'une seule entreprise.
     * La grève sectorielle s'étend à toutes les entreprises d'un secteur,
       parce que les travailleurs de ce secteur ont des intérêts communs.
       Cela peut être par exemple à l'initiative d'un syndicat de branche.
     * La grève générale est une grève qui touche tous les secteurs et
       tout le pays. Cela n'arrive bien sûr jamais à 100%, mais lorsqu'une
       grève touche de nombreux secteurs des centaines de milliers
       d'ouvriers, elle a un impact majeur qui focalise la vie politique
       de tout le pays.

   La grève générale est un mouvement qui a un minimum de durée, et repose
   sur une dynamique de mobilisation enthousiaste des travailleurs.
   Lorsque l'on parle de "grève générale" pour une journée de grève
   nationale ponctuelle, appelée par les directions bureaucratiques des
   syndicats sur des mots d'ordre timorés, c'est donc un abus de langage.

3.2 Grève économique et grève politique[modifier | modifier le wikicode]

     * La « grève économique », qui ne vise qu'à obtenir des
       revendications concernant le rapport travailleur/patron (hausse des
       salaires, meilleures conditions de travail, pour des embauches ou
       contre des licenciements...)
     * La « grève politique », qui concerne des revendications politiques
       plus générales (droits démocratiques, paix, démission d'un
       gouvernement...)

3.3 Grève générale passive et grève générale active[modifier | modifier le
wikicode]

   Il faut distinguer une grève générale largement passive dans laquelle
   les ouvrier·es se limitent à arrêter le travail d’avec une grève
   générale avec occupation d’usines, qui est évidemment un énorme pas en
   avant, parce qu’elle permet de rassembler la force de la classe. Une
   grève générale passive est une grève qui disperse la force de la
   classe : chaque ouvrier·e restant chez soi.

   Il y a quelques exemples de grève passive dans l’histoire, et même
   parmi les plus éclatants : la plus grande grève générale qu’on ait
   jamais connu en Europe occidentale, la plus efficace, est la grève
   générale de la classe ouvrière allemande contre le putsch du général
   Kapp en 1920, qui a été absolument totale dans son efficacité, dans son
   effet, qui a arrêté toute la vie économique et publique, était passive.

   Le type le plus avancé de grève active est celle dans laquelle les
   ouvrier·es reprennent en main la production pour leur propre compte
   (autogestion), ou a minima vendent les produits. C'est un point
   extrêmement important pour les révolutionnaires, car la généralisation
   et la coordination de tels phénomène constitue le cœur du socialisme.
   En dehors des grands moments révolutionnaires (Octobre 1917, révolution
   espagnole de 1936), les exemples historiques sont peu nombreux : Lip en
   France, la Clyde en 1971 en Angleterre^[3], Glaverbel en 1975 en
   Belgique...

   Des grévistes des secteurs des transports ont parfois organisé une
   reprise de certaines lignes sous leur contrôle direct afin de permettre
   la circulation de manifestants.

   En Belgique, les ouvriers de Gazelco (gaz, électricité) ont longtemps
   appliqué la règle qu’en cas de grève, ils contrôlent eux-mêmes la
   distribution du courant pour couper le courant aux entreprises, aux
   administrations publiques, banques, etc. et éviter que le courant ne
   soit coupé aux ménages, car cela risque de diviser la classe ouvrière,
   car la grève sera impopulaire dans certains secteurs de la classe
   ouvrière.^[4]

   Un autre exemple eut lieu en mai 68 à Nantes, quand des comités de
   grève ont voulu organiser le ravitaillement des grévistes en assurant
   un échange de produits avec les paysans, ce qui impliquait la reprise
   ou le maintien de la production, ou l’écoulement des stocks qui
   existaient.

3.4 Dynamiques[modifier | modifier le wikicode]

   Bien sûr, ces catégories n'ont pas de frontière nette. Les grèves
   concrètes, réelles, se situent plus ou moins entre ces « pôles » et
   peuvent évoluer rapidement dans leur contenu. La classe ouvrière peut
   rapidement politiser ses grèves dans certaines circonstances. Trotski
   décrit par exemple la radicalisation des ouvriers russes pendant la
   Guerre, avec l'avant-garde de Petrograd plus politisée :

     « Les industriels se refusaient de plus en plus à faire des
     concessions aux ouvriers et le gouvernement continuait à répondre à
     chaque grève par une rigoureuse répression. Tout cela portait la
     pensée ouvrière du particulier au général, de l'économique à la
     politique : " Il faut qu'on déclare la grève tous en même temps. "
     Ainsi renaît l'idée d'une grève générale. Le processus de la
     radicalisation des masses est exprimé de la façon la plus
     convaincante par la statistique. En 1915, le chiffre des
     participants aux grèves politiques est de 2,5 inférieur à celui des
     ouvriers engagés dans des conflits économiques ; (...) au cours des
     deux premiers mois de 1917, les grèves politiques englobèrent six
     fois plus d'ouvriers que les grèves économiques. Le rôle de
     Pétrograd est suffisamment indiqué par un chiffre : pendant des
     années de guerre, 72 % des grévistes politiques appartiennent à la
     capitale !  »^[2]

   Les communistes révolutionnaires cherchent souvent à favoriser la
   généralisation des grèves et leur politisation, parce que c'est un
   outil majeur pour augmenter le rapport de force du côté ouvrier, et
   parce que cela forge la conscience de classe. Les plus grandes grèves
   générales politiques peuvent déboucher sur des situations
   révolutionnaires. Enfin, au cours même des grèves durables et massives,
   la nécessité d'organiser l'ensemble des travailleurs peut faire
   apparaître des structures d'auto-organisation (des conseils, soviet en
   russe), et celles-ci sont pour la plupart des communistes
   révolutionnaires susceptibles de former la base du pouvoir ouvrier.

4 Aspects pratiques[modifier | modifier le wikicode]

4.1 Le temps et l'argent[modifier | modifier le wikicode]

   Il y a une contradiction majeure dans une grève : les travailleurs
   aussi bien que les capitalistes perdent de l'argent. Pour les
   travailleurs, les conséquences sont souvent pénibles. Il peut sembler
   que ce sont les travailleurs les plus aisés qui se mettent plus
   facilement en grève, mais c'est loin d'être aussi simple. Lorsque les
   conditions de vie sont déjà intenables, certains se disent qu'ils n'ont
   plus rien à perdre et tout à gagner. Un des moyens principaux qu'ont
   les travailleurs de mieux tenir dans une grève dure et longue, c'est en
   constituant des caisses de grève. De ce point de vue, les syndicats
   sont une arme. Mais un syndicat bureaucratisé et versé dans la
   collaboration de classe peut aussi être un frein...

   Les patrons ont eux aussi des armes pour résister à des grèves. Déjà,
   la centralisation du capital permet à des capitalistes qui ont de
   nombreuses entreprises de supporter des pertes conséquentes dans une
   entreprise tout en engrangeant assez de profits ailleurs. Il est
   fréquent que des grands patrons ou directions d'entreprises étatiques
   imposent des reculs sociaux entreprises par entreprises pour éviter une
   grève d'ensemble.

   Il est évident que les patrons perdent d'autant plus d'argent que la
   grève est longue. Ce qui inquiète le plus les capitalistes, c'est
   d'avoir face à eux des travailleurs prêts à faire grève jusqu'à
   satisfaction. C'est pourquoi les vendus qui dirigent la plupart des
   centrales syndicales font semblant d'organiser la défense des
   travailleurs en les appelant à des journées ponctuelles de grève. De
   son côté, le patron reconnaissant n'a qu'à attendre la fin de la
   journée.

4.2 L'unité et les "jaunes"[modifier | modifier le wikicode]

   Pour être efficace, il faut qu'une grève soit suivie. Dans certains
   entreprises industrielles, il suffit que certains secteurs stratégiques
   se mettent en grève pour que la production soit arrêtée et que les
   profits soient bloqués. Dans les autres cas, le niveau de gêne est
   souvent proportionnel au nombre de grévistes.

   C'est pourquoi les patrons font parfois appel à d'autres travailleurs -
   parfois même qui ne travaillent pas sur place - pour remplacer des
   grévistes. Les grévistes tentent souvent de faire appel à la solidarité
   de ces recrues pour qu'elles ne sapent pas la grève. Il est arrivé que
   des tensions assez dures éclatent entre grévistes et "briseurs de
   grève", aussi appelés "jaunes" (couleur symbole de trahison).

4.3 Grève et services vitaux[modifier | modifier le wikicode]

   Dans le cas de services vitaux, comme dans les urgences des hôpitaux,
   il est souvent très difficile moralement de cesser l'activité. Les
   administrateurs s'appuient souvent sur ce sentiment de culpabilité vis
   à vis des patient·es pour en profiter. La grève des urgentistes en
   France en 2019 a constitué une rupture de ce point de vue, avec un ras
   le bol et une situation tellement critique dans les urgences, pour
   cause de sous-financement chronique, que le mouvement de cessation du
   travail a pris de l'ampleur.

4.4 Grève et opérations gratuité[modifier | modifier le wikicode]

   Parfois au lieu de cesser l'activité, des salarié·es en luttent
   imposent la gratuité de leurs activités. Dans le secteur de la santé,
   il est arrivé (en Angleterre dans les années 1970 notamment) que les
   infirmières continuent de travailler mais en refusant de facturer les
   patient·es.

   Des grévistes des transports ont parfois organisé des opérations
   transports gratuits. Cependant cela pose d'autres difficultés :
   notamment cela expose les salariés à de lourdes sanctions
   (contrairement au droit de grève), et cela diminue le pouvoir de
   blocage de l'économie qu'ont les transports.^[5]

5 Débats stratégiques sur la grève[modifier | modifier le wikicode]

5.1 Premiers débats[modifier | modifier le wikicode]

   De par sa révolution industrielle, l'Angleterre fut aussi le berceau du
   mouvement ouvrier. Ce fut logiquement là que fut la première fois
   évoquée la question de la grève générale, dans le mouvement chartiste.

     « Durant le développement rapide et vigoureux pris par le chartisme
     parmi les ouvriers anglais à la suite de la crise de 1837, on
     prêchait dès 1839 le «Mois saint», la suspension du travail réalisée
     nationalement, et cette prédication avait trouvé tant d'écho que les
     ouvriers de fabrique du nord de l'Angleterre tentèrent, en juillet
     1848, de réaliser l'affaire. »^[6]

   Dans l'Association internationale des travailleurs (AIT, Première
   internationale), Marx a dû défendre l'importance du recours à l'arme de
   la grève par les travailleurs, face à des courants comme celui de
   Proudhon qui lui tournaient le dos.

   Le socialiste belge César de Paepe défend une théorie de la grève
   générale au Congrès de 1868 de la I'AIT.

   Dans l'AIT, une partie des « anti-autoritaires » (bakouniniens
   notamment) se sont appuyés sur l'idée de grève générale révolutionnaire
   pour l'opposer à la ligne des « marxistes », qui étaient en faveur de
   la conquête de bastions ouvriers dans les élections. C'était le début
   d'une opposition (malheureusement caricaturale) entre voie
   « politique » et voie « économique ». Ainsi, lors du congrès de Genève
   de l'AIT en 1873, James Guillaume expose la position bakouniniste,
   tandis qu'Engels lui répond :

     « La grève générale est, dans le programme de Bakounine, le levier
     employé à inaugurer la révolution sociale. Un beau matin tous les
     ouvriers de tous les ateliers d'un pays, ou même du monde entier,
     abandonnent le travail et, par là, forcent en quatre semaines au
     plus les classes possédantes ou à capituler ou à se déchaîner contre
     les ouvriers, en sorte que ceux-ci ont alors le droit de se défendre
     et par la même occasion d'en finir avec la vieille société tout
     entière. (...) Au Congrès des alliancistes à Genève, le 1er
     septembre 1873, la grève universelle joua également un grand rôle,
     sauf qu'on reconnut de tous les côtés qu'il fallait, pour la faire,
     une organisation complète de la classe ouvrière et une caisse
     pleine. Et justement, c'est là l'encolure. D'une part les
     gouvernements, surtout si on les encourage par l'abstention
     politique, ne laisseront jamais arriver à ce point ni
     l'organisation, ni la caisse des ouvriers ; et, d'autre part, les
     événements politiques et les entreprises des classes dominantes
     mettront en train l'affranchissement des travailleurs bien avant que
     le prolétariat en arrive à se donner cette organisation idéale et ce
     fonds de réserve gigantesque. Si d'ailleurs il les avait, il
     n'aurait plus besoin du détour de la grève générale pour parvenir à
     son but. »^[6]

   Marx et Engels auraient certainement été enthousiasmés par les
   mouvements de grève générale qui eurent lieu après leur mort. Mais à
   cette époque où le débat était abstrait, ils raillaient souvent ceux
   qui faisaient de la grève générale une panacée universelle, et surtout
   se servait de cet objectif (alors tout à fait hypothétique) pour
   s'opposer à des conquêtes politiques partielles.

   La pratique de la grève et les grèves générales étaient assez fortes en
   Belgique vers le début du 20^e siècle.^[7] Mais la direction du POB ne
   faisait le plus souvent que canaliser, avec réticence, les explosions
   spontanées des masses. Lors de la grève générale de 1887, le Congrès
   extraordinaire du POB du 15 juin 1887 adopte une résolution qui centre
   sur le suffrage universel, et repousse tout caractère révolutionnaire
   (adopté par 59 voix contre 34 et 24 abstentions). Lors de la grève
   générale de 1902, la Neue Zeit (dont Rosa Luxemburg) critiqua la
   collaboration du POB avec les libéraux bourgeois (tandis que Bernstein
   en prit la défense).

5.2 Le syndicalisme révolutionnaire[modifier | modifier le wikicode]

   L'expression de « grève générale » est née en France à la fin du
   19^e siècle dans les milieux du syndicalisme. Théorisée, entre autres,
   par Joseph Tortelier et Aristide Briand, elle devait être une grève
   générale expropriatrice, synonyme de révolution. Mais le courant
   marxiste français, autour de Jules Guesde, était dominé par un
   dogmatisme couvrant une politique à la fois sectaire et opportuniste.
   Il s'opposait à l'idée de grève générale comme une chimère trop
   lointaine, tout en mettant de plus en plus exclusivement ses forces
   dans les élections locales et parlementaires, parlant de révolution
   mais de façon seulement abstraite. Cette position précipita la perte
   d'influence du marxisme dans le syndicalisme français, et l'évolution
   de ce dernier vers les positions « apolitiques » et syndicalistes
   révolutionnaires (évolution que Fernand Pelloutier incarne en un sens),
   qui culmineront dans la Charte d'Amiens.

   La cessation de toute activité productive conduisant obligatoirement à
   l'effondrement du capitalisme, Georges Sorel en fit l'apologie en
   1905-1906 en la présentant sous la forme d'un mythe mobilisateur censé
   remplacer la théorie marxiste de la catastrophe finale du capitalisme,
   jugée fataliste (voir ses Réflexions sur la violence). Elle fut à ce
   titre au centre de la théorie du syndicalisme révolutionnaire et
   considérée comme le prolongement de la politique d'action directe.
   L'échec des grèves générales lancées par la CGT, notamment le premier
   mai 1906, contribua au déclin du mythe révolutionnaire qu'elle
   représentait.

5.3 L'expérience russe de 1905[modifier | modifier le wikicode]

   Trotski fut un des premiers et des principaux social-démocrates russes
   à insister sur la grève générale insurrectionnelle, dès la fin 1904,
   avant que celle-ci n'éclate^[8]^[9].

   Les événéments révolutionnaires en Russie à partir de fin 1905, au
   cours desquels les ouvriers sont entrés spontanément dans des grèves de
   masse, ont provoqué de larges débats dans l'Internationale ouvrière.
   Lénine note que « déjà en mai 1905, le Congrès [du POSDR] chargeait
   toutes les organisations du Parti "d’étudier le rôle des grèves
   politiques de masse, qui peuvent avoir une grande importance au début
   et dans le cours de l’insurrection" ».^[10]

   Après l'expérience de 1905, les bolchéviks seront plus affirmatifs :

     « Pour la première fois dans l'histoire du monde, la lutte
     révolutionnaire atteignit un tel degré de développement et une telle
     puissance que l'insurrection armée coïncida avec la grève de masse,
     cette arme spécifiquement prolétarienne. Il est clair que cette
     expérience a une signification internationale pour toutes les
     révolutions prolétariennes. Et les bolchéviks l'ont étudiée avec la
     plus grande attention et la plus grande application, tant dans ses
     aspects politiques que dans ses aspects économiques. »^[10]

   Trotski fut le président du Soviet ouvrier de Petersbourg, centre
   organisateur de la grève générale. Rosa Luxemburg, même en se basant
   uniquement sur les compte-rendu de presse, reconnut tout de suite
   l'importance majeure de ces mouvements de grèves de masse. A l'inverse,
   « l'immense majorité des représentants officiels des partis (...)
   officiels, dont les réformistes et les gens de l'espèce des futurs
   « kautskistes », « longuettistes », partisans de Hillquit en Amérique,
   etc., se montrèrent absolument incapables de comprendre la
   signification de cette expérience et de faire leur devoir de
   révolutionnaires, c'est‑à-dire d'entreprendre l'étude et la propagande
   des enseignements de cette expérience »^[10].

   Dans son Histoire de la révolution russe, Trotski montre
   rétrospectivement que l'année révolutionnaire de 1905 fait apparaître
   nettement un pic du nombre de grévistes.^[2]

5.4 Débats dans l'Internationale ouvrière[modifier | modifier le wikicode]

   La révolution russe de 1905 et  la montée des luttes ouvrières à cette
   époque soulèvent d'intenses débats dans le SPD et l'Internationale
   ouvrière sur l'utilisation qui pouvait être faite de la grève générale.
   Les bureaucrates à la tête de la social-démocratie montrent leur
   réticence. Les syndicats allemands déclarent en mai 1905, lors de leur
   congrès, qu’ils n’ont pas les moyens pour soutenir une grève générale
   et qu’ils ont besoin de la paix sociale pour continuer leur progression
   numérique. Quelques mois plus tard, au congrès du parti, Bebel marque
   son hostilité aux révisionnistes qui rejettent la grève générale,
   affirmant que « la grève des masses doit être retenue comme une mesure
   défensive ».

   Il reçoit le soutien de Rosa Luxemburg, qui rentre de Russie et publie
   en 1906 Grève de masse, Parti et syndicat^[11], où elle réfute les
   positions des syndicalistes : elle dénonce leur caractère mécanique
   (attendre que toute la classe ouvrière soit organisée), leur attitude
   de comptable (les caisses des syndicats ne permettent pas de soutenir
   une grève générale) et met en avant que c’est dans la lutte que les
   travailleurs réalisent les plus grands progrès dans leur organisation
   et donc dans leur auto-émancipation. Il est à noter que Luxemburg
   contredit nettement les railleries que lançait Guesde 11 ans
   auparavant.

   Lors du Congrès de Stuttgart (1907) de l'Internationale ouvrière, les
   délégués français proposent qu'en cas de guerre, il soit lancé un appel
   à la grève générale. Les Allemands, conduits par Bebel et Vollmar
   rejettent leur motion, au nom du fait que la grève générale détruirait
   toutes les organisations.

   Dans ses attaques des bolchéviks après la révolution d'Octobre, Kautsky
   parle tout au plus de grève générale dans les moyens
   extra-parlementaires qui peuvent être utilisés selon lui. Trotski lui
   répond en 1920 :

     « La grève générale ne peut avoir d'influence décisive que si elle
     est le prélude d'un conflit entre le prolétariat et la force armée
     de l'ennemi, c'est-à-dire d'une insurrection.  »^[12]

5.5 Trotskisme et grève générale[modifier | modifier le wikicode]

   Dans ses écrits sur la grève générale en France (1935), Trotski
   écrivait :

     « La grève générale, comme le sait tout marxiste, est un des moyens
     de lutte les plus révolutionnaires. La grève générale ne se trouve
     possible que lorsque la lutte des classes s'élève au-dessus de
     toutes les exigences particulières et corporatives, s'étend à
     travers tous les compartiments des professions et des quartiers,
     efface les frontières entre les syndicats et les partis, entre la
     légalité et l'illégalité et mobilise la majorité du prolétariat, en
     l'opposant activement à la bourgeoisie et à l'Etat. Au-dessus de la
     grève générale, il ne peut y avoir que l'insurrection armée. Toute
     l'histoire du mouvement ouvrier témoigne que toute grève générale,
     quels que soient les mots d'ordre sous lesquels elle soit apparue, a
     une tendance interne à se transformer en conflit révolutionnaire
     déclaré, en lutte directe pour le pouvoir. En d'autres termes : la
     grève générale n'est possible que dans les conditions d'une extrême
     tension politique et c'est pourquoi elle est toujours l'expression
     indiscutable du caractère révolutionnaire de la situation. ! »^[13]

   Ernest Mandel a systématisé sa conception de la grève générale
   insurrectionnelle comme axe stratégique.

5.6 La grève sous un État ouvrier[modifier | modifier le wikicode]

   🔍 Voir : Syndicats en Russie.

   Les bolchéviks, une fois au pouvoir en Russie, ont eu d'intenses débats
   sur la question des syndicats. En particulier pendant la période du
   communisme de guerre, où la guerre civile imposait des conditions
   matérielles très difficile, et où l'économie était étatisée, la
   direction du parti a considéré que les ouvriers n'avaient pas à faire
   grève contre un État ouvrier. Il y a eu des nuances sur ce point, et
   des oppositions des communistes de gauche.

6 Exemples[modifier | modifier le wikicode]

6.1 En France[modifier | modifier le wikicode]

     * 1919 : Grèves de juin
     * 1936 : Grève générale de juin 1936
     * 1947 : Grève à Renault
     * 1948 : Grève des mineurs
     * 1961 : Grève générale d’une heure en avril, pour contrer le putsch
       des généraux
     * 1968 : Grève générale révolutionnaire
     * 1995 : Grèves contre le plan Juppé
     * 2003 : Grèves contre la loi Fillon
     * 2010 : Grèves contre la réforme des retraites de Sarkozy
     * 2016 : Grèves contre la loi travail

   Les grèves de 1995 ont marqué un réveil des luttes en France :
   c'étaient alors les plus grandes grèves depuis Mai 68, et le nombre des
   jours de grève a explosé jusqu'à 6 millions en 1995, alors que le
   nombre moyen annuel de jours de grève de la période 1982-1994 est de
   1,1 million par an.^[14]

   Parmi les grèves régionales d'ampleur, on peut citer l'affaire Lip de
   1973 à 1974, dans la ville de Besançon.
   GrèvesTauxSyndicalisation.jpg

6.2 Ailleurs dans le monde[modifier | modifier le wikicode]

     * 1155 av. J.-C. : la première grève attestée de l'histoire, une
       grève des ouvriers de la Vallée des Rois en Egypte^[15]
     * 1825 : légalisation du droit de grève en Angleterre, suite à
       l'essor du mouvement ouvrier
     * 1841-1842 : grèves de masse en Angleterre, provoquées par la crise
     * 1902 : Grève générale en Belgique pour le suffrage universel
     * 1905 : Grève générale en Russie, dite "révolution de 1905"
     * 1912-1914 : Vague de grèves en Russie
     * 1917 : Grèves générales en Russie, jusqu'à la révolution d'Octobre
     * 1917 : Grève générale en Espagne
     * 1918 : Grève générale en Suisse
     * 1919 : Grève générale à Seattle, et à Winnipeg
     * 1920 : Grève générale en Allemagne, pour contrer le putsch de Kapp
     * 1926 : Grève générale au Royaume-Uni
     * 1932 : Grève générale à Genève
     * 1956 : Grève générale lancée le 19 mai 1956 en Algérie, en Tunisie
       et au Maroc, par l'Union générale des étudiants musulmans algériens
       (UGEMA), durant la Guerre d'Algérie
     * 1960 : Grève générale de l'hiver 1960-1961 en Belgique
     * 1978 : Jeudi noir en Tunisie
     * 1980 : Grève générale au Sri Lanka^[16]
     * 1984 : Grèves contre Thatcher au Royaume-Uni
     * 2000 : Grèves et blocages des travailleurs au Vietnam
     * 2003 : Grève-générale en Inde contre un vaste plan de privatisation
     * 2004 : émeutes ouvrières à Dongguan suite à violences policières,
       grèves d'ouvrières dans le textile et l'électronique, tentatives de
       créer des syndicats, forte répression.
     * 2004 : Révolution orange en Ukraine
     * 2006 : Grève générale au Népal qui ébranle le pouvoir et conduira à
       l'abolition de la monarchie.
     * 2008 :
          + Grève d'aiguilleurs du ciel dans plusieurs pays d'Afrique de
            l'Ouest, la grève déborde les syndicats.
          + Grève générale en Afrique du Sud contre l'augmentation brusque
            des prix de l'électricité (suite à privatisation).

     * 2009 :
          + Grèves de médecins au Nigéria pour de meilleures conditions de
            travail.
          + 44 jours de grève générale en Guadeloupe, unité syndicale et
            politique dans le LKP, victoire, hausse des salaires
          + Mouvement analogue (de 38 jours) Martinique

7 Notes et sources[modifier | modifier le wikicode]

    1. ↑ Lénine, Experience Teaches, Pravda n°15, 19 janvier 1913
    2. ↑ ^2,0 ^2,1 et ^2,2 Léon Trotski, Histoire de la révolution russe,
       1930
    3. ↑ https://autogestion.asso.fr/1971-greve-active-a-la-clyde/
    4. ↑ Ernest Mandel, La grève générale. Questions stratégiques, années
       1970 (republié dans Contretemps, 12 décembre 2019)
    5. ↑
       https://alt-rev.com/articles/2019-12-ratp-gr%C3%A8ve-ou-transports-
       gratuits/
    6. ↑ ^6,0 et ^6,1 Friedrich Engels, Les bakouninistes à l'oeuvre, 1873
    7. ↑ Marcel Liebman, La pratique de la grève générale dans le Parti
       ouvrier belge jusqu'en 1914, Le Mouvement social, N° 58 –
       janvier-mars 1967
    8. ↑ Léon Trotski, Ma vie, 13. Retour en Russie, 1930
    9. ↑ Léon Trotski, 1905, 1909
   10. ↑ ^10,0 ^10,1 et ^10,2 Lénine, Contribution à l’histoire de la
       dictature, 20 octobre 1920
   11. ↑ Rosa Luxemburg, Grève de masse, parti et syndicat, 1906
   12. ↑ Trotski, Terrorisme et communisme, 1920
   13. ↑ Trotski, Où va la France ?, mars 1935
   14. ↑ Six fois plus de jours de grève en 1995, L'Humanité, 16 novembre
       1996.
   15. ↑ La toute première grève. Courrier international, Février 2020.
       Traduction d'un article du magazine roumain Historia
   16. ↑ DailyFT, How the 1980 general strike was smashed, 2016


   Récupérée de
   « https://wikirouge.net/w/index.php?title=Grève&oldid=2842237 »
   Catégories :
     * Économie
     * Mouvement ouvrier
     * Capitalisme

Menu de navigation

Outils personnels

     * Non connecté(e)
     * Contributions
     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Page
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Modifier
     * Wikicode
     * Historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Lire

Navigation

     * Accueil
     * Info sur WikiRouge
     * Page au hasard
     * Utiliser le wiki

Rubriques

     * Théorie
     * Histoire
     * Économie
     * Écologie
     * Pays
     * Organisations
     * Socialistes
     * Voir toutes...

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Chercher les propriétés
     * Créer une redirection

Soutenir WikiRouge

     * Page Facebook
     * Compte Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * Faire un don

Imprimer / exporter

     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Télécharger comme ODT
     * Télécharger comme EPUB
     * Version imprimable

     * La dernière modification de cette page a été faite le 26 juillet
       2022 à 20:55.

     * Version mobile

     * Creative Commons Zero (Public Domain)
     * Powered by MediaWiki
