   #À la Une de 20minutes.fr Droit de grève : Quelles conséquences pour le
   salarié ?

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TPVF9CB

   Retour à l’accueil
     *
     *
     *
     *
     *

   Recherche ____________________ (BUTTON) Ok

     * Actualité
     * Locales
     * Sport
     * Entertainment
     * Economie
     * Planète
     * T'as vu ?
     * Fake Off
     * By the Web
     * High-Tech
     * 20 Mint
     * Vidéos
     * Podcasts
     * En Images
     * Guide d'achat
     * Le direct
     * Jeux
     * Services
     * Journal numérique
     * Minutes Maison

   (BUTTON) Menu complet
   Retour à l’accueil

   Économie Quelles sont les règles pour un salarié gréviste ?
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   (BUTTON) Menu complet

   (BUTTON) Fermer

     * Assurance
     * Automobile
     * Consommation
     * Handicap
     * Emploi
     * Immobilier
     * Voyage
     * Annonces légales

   (BUTTON) Voir les sous-sections précedentes (BUTTON) Voir les
   sous-sections suivantes

   Dans l’actu
     * Guerre en Ukraine
     * Noël
     * Grève à la SNCF
     * Sorties ciné

   (BUTTON) Voir les tags précedents (BUTTON) Voir les tags suivants

    1. Accueil
    2. Économie

Droit de grève : Quelles conséquences pour le salarié ?

   TRAVAIL Faute de dialogue préalable, la grève est bien souvent la seule
   façon pour les travailleurs de se faire entendre. L’exercice de ce
   droit constitutionnel a toutefois des répercussions financières


    Julie Polizzi pour 20 Minutes

   Publié le 22/02/20 à 10h45 — Mis à jour le 22/02/20 à 10h45
   5 commentaires 51 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Pinterest
     * Partager sur Linkedin
     * Imprimer
     * Envoyer par Mail
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   L'exercice du droit de grève est légal à condition de respecter un
   certain cadre.
   L'exercice du droit de grève est légal à condition de respecter un
   certain cadre. — iStock / City Presse

   Si certains pays ont une tradition bien ancrée de dialogue social, la
   France est abonnée aux manifestations, aux conflits qui durent et aux
   bras de fer. Pour faire entendre leur voix et s’élever contre des
   mesures qu’ils estiment être à leur désavantage, les travailleurs
   hexagonaux ont en effet essentiellement à leur disposition le droit de
   grève.

Une démarche sous conditions

   Si ce droit constitutionnel est individuel, il ne peut pas s’exercer
   seul. Et pour cause, puisqu’il s’agit d’une cessation collective et
   concertée du travail. Il faut donc qu’au moins deux employés
   participent à ce mouvement. Ceci étant dit, un travailleur isolé peut
   se mettre en grève tout seul dans son entreprise, dès lors qu’il suit
   un appel lancé au niveau national ou qu’il est l’unique salarié de la
   société.

   Par ailleurs, il ne s’agit pas de stopper son activité n’importe
   comment. Pour être légal, l'arrêt du travail doit être complet, ce qui
   exclut de travailler au ralenti ou mal (grève perlée) ou de cesser ses
   tâches uniquement à certains moments (pendant ses heures d’astreinte
   par exemple). De plus, le mouvement doit être suivi par l’ensemble des
   grévistes et répondre à des revendications professionnelles. Dans le
   secteur privé, il peut en revanche être déclenché à tout moment, sans
   préavis, et sans durée minimum ou maximum.

   IFRAME:
   https://www.ultimedia.com/deliver/generic/iframe/mdtk/01836272/src/pkf0
   fp/zone/1/showtitle/1/

Le salaire impacté

   La participation d’un employé à une grève légale entraîne la suspension
   de son contrat de travail mais en aucun cas une rupture. Ce droit
   permet ainsi de stopper ses tâches sans pour autant être sanctionné par
   l’employeur. Il est par conséquent interdit de licencier, de
   discriminer ou de priver d’augmentation un salarié pour ce motif.

   Néanmoins, dans la mesure où les travailleurs n’honorent pas leurs
   obligations, le chef d’entreprise n’est pas tenu de leur verser une
   paie. Dès lors, la rémunération et ses éventuels à-côtés, comme
   l’indemnité de déplacement par exemple, sont réduits
   proportionnellement à la durée de la grève. Cette absence peut
   également être prise en compte pour baisser ou supprimer une prime.
   Mais attention à ne pas calculer trop large : toute retenue excessive
   de salaire est interdite. Le motif de grève ne peut pas apparaître sur
   le bulletin de paie. Seule l’indication « absence non rémunérée »
   permet de garder une trace du non-paiement de ces heures.
   Politique
   Réforme des retraites : La bataille démarre cette semaine à l’Assemblée
   dans un contexte chaotique
   Société
   Grève dans les transports : Trafic peu perturbé lundi à la RATP
     * Legislation
     * Salaire
     * Travail
     * Grève
     * Économie

   (BUTTON) Une faute ? 5 commentaires 51 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

     * (BUTTON) 5 commentaires
     * (BUTTON) 51 partages
          + Partager sur Messenger
          + Partager sur Facebook
          + Partager sur Twitter
          + Partager sur Flipboard
          + Partager sur Pinterest
          + Partager sur Linkedin
          + Envoyer par Mail
     *
     * (BUTTON) Sauvegarder
     * (BUTTON) Une faute ?
     * (BUTTON) Imprimer

   Retourner en haut de la page

   Annonces Légales
     * Annonces légales
     * Allier
     * Alpes Maritimes
     * Bas Rhin
     * Bouches du Rhône
     * Côtes d'Armor
     * Finistère
     * Haut Rhin
     * Hauts de Seine
     * Loire
     * Loire Atlantique
     * Loiret
     * Maine et Loire
     * Marne
     * Paris
     * Seine Maritime
     * Val d'Oise
     * Val de Marne
     * Var
     * Vaucluse
     * Yvelines

   Services
     * Distribution
     * Horoscope
     * Horoscope chinois
     * Conjugaison
     * Recette de cuisine
     * Résultats des élections
     * Maison
     * Le Journal des Seniors
     * Bébés et Mamans
     * Infolocale
     * Sportune

   Codes promo
     * Codes promo
     * Code promo Uber Eats
     * Code promo ASOS
     * Code promo Bouygues Telecom
     * Code promo Lastminute
     * Code promo Tommy Hilfiger

   20 Minutes
     * Recrutement
     * La 21^e Minute
     * 20 Minutes Média
     * Panel des lecteurs
     * 20 Minutes Livres
     * Charte

   Jeux
     * Jeux gratuits
     * Mots fléchés
     * Solitaire
     * Puzzle
     * Mots croisés
     * Sudoku

   Réseaux sociaux
     * Facebook 2,9M
     * Twitter 2.4M
     * Instagram 320K
     * Youtube 27K
     * Dailymotion 9,8K
     * Flipboard 114K

   Newsletters
   Votre résumé de l'actualité à lire tous les matins

   Applications mobiles
   Découvrez nos applications

   20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis La politique
   RSE de 20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis

     * Plan du site
     * Notre charte
     * Journal PDF
     * Archives
     * Publicité
     * Mentions légales
     * CGU
     * Protection des données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Supprimer les cookies publicitaires éditeur
     * Nous contacter

   Choix de consentement © Copyright 20 Minutes - La fréquentation de
   20 Minutes est certifiée par l’ACPM

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
