   Aller au contenu principal

   Accueil Les blogs pédagogiques (BUTTON) Toggle navigation
     * Aide
     * Se connecter

   ____________________
   (Appliquer) Appliquer

    1. Accueil
    2. MBDE
    3. Droit du travail
    4. La définition de la grève

La définition de la grève

   Soumis le 01/03/2011 par Pierre andre Guillard dans MBDE / Droit du
   travail


   LA DEFINITION DE LA GREVE


   La notion de grève en France et en Allemagne recouvre des réalités
   différentes. En effet, tant sur le plan des traditions syndicales de la
   pratique du droit de grève que sur celui des fondements juridiques de
   ce droit élémentaire, le droit français et le droit allemand divergent.
   D'où l'intérêt de la comparaison de ces deux droits.



    <!--break-->

   La France est célèbre pour la profusion et l'ampleur de ces mouvements
   sociaux qui défraient régulièrement la chronique. Derrière ce cliché se
   cache une vérité statistique qui place la France comme le premier pays
   de l'Union européenne pour le nombre de journées individuelles non
   travaillées selon une étude d'Eurostat (en 1995, Eurostat a
   comptabilisé 5 883 200 journées de grève et 1 807 250 en 2001 en
   France). Ce record laisse penser que la grève, par sa banalisation, a
   perdu de son sens, de sa force. Mais la grève reste un mode
   particulièrement fort d'action, de revendication des salariés que l'on
   peut considérer comme un fait social accepté par tous. Si la grève peut
   être multiforme (grève perlée, débrayages entraînant la désorganisation
   de la production etc...), sa définition est un exercice relativement
   aisé. Ainsi, on s'accorde à dire en droit français que la grève est une
   cessation collective et concertée du travail en vue d'aboutir au succès
   des revendications professionnelles. La Chambre sociale de la Cour de
   Cassation parle même de « cessation concertée du travail en vue
   d'appuyer des revendications professionnelles déjà déterminées
   auxquelles l'employeur refuse de donner satisfaction » dans une
   décision en date du 17 janvier 1968. La grève est le mode d'action le
   plus dur qui

   soit à la dispositions des salariés dans le sens où la cessation du
   travail est nuisible à l'employeur, aux fournisseurs, aux clients ou
   aux usagers du service public si la grève a lieu dans un service
   public. C'est pour cela que la légalisation et l'acceptation sociale de
   ce phénomène n'allaient pas de soi au 19ème siècle. En effet, il a
   fallu attendre en France la loi du 25 mai 1864 pour que le fait de
   grève soit dépénalisé. En Allemagne, la grève s'entend comme le cas où
   une majorité de salariés arrêtent ensemble et de manière organisée de
   travailler totalement ou partiellement contre la volonté de l'employeur
   afin d'atteindre un certain but sans pour autant démissionner
   (Arbeitsrecht Kommentar, de Henssler, Willemsen et Kalb, édition Dr.
   Otto Schmidt, page 2192). On retrouve donc grosso modo la même
   définition de la grève en droit allemand qu'en droit français même si
   la définition du droit français paraît plus précise à première vue
   grâce à l'utilisation du vocable « revendications professionnelles ».
   Ainsi quelle est donc la conception allemande de la grève ? En quoi
   diffère-t-elle de la conception française ?

   Dans un premier temps, il convient d'étudier la condition d'un arrêt
   collectif et concerté du travail (I) avant d'aborder l'exigence de
   revendications professionnelles (II).


    I)La condition d'un arrêt collectif et concerté du travail


    Après avoir éclairci le point de savoir qui est le titulaire du droit
   de grève (A), nous tenterons d'expliquer le sens de la cessation des
   prestations de travail par le salarié (B).


    A)Les titulaires du droit de grève en France et en Allemagne


   Sur la question de savoir qui est le titulaire du droit de grève, les
   droits français et allemand apportent des réponses radicalement
   différentes. Mais avant de traiter ce thème, il convient d'éluder le
   mystère, si j'ose dire, du fondement allemand du droit à la grève. Ce
   dernier n'est jamais formulé formellement ou expressément par le
   législateur outre-Rhin. Le droit de grève découle en fait du droit des
   coalitions (Koalitionsrecht) qui est un droit fondamental garanti par
   la Grundgesetz en son article 9 paragraphe 3. Le droit des coalitions
   est volontairement formulé de manière abstraite et générale pour
   permettre une interprétation large de ce droit qui est d'ailleurs
   considéré comme une liberté fondamentale (Freiheitsrecht; Grundgesetz
   Kommentar, de Schmidt-Bleibtreu, Klein, Hofman et Haupfauf, édition
   Carl Heymanns, p. 330). C'est la jurisprudence de la Cour
   constitutionnelle fédérale qui a estimé que le droit de grève était une
   forme de droit des coalitions et donc bénéficie pleinement de la
   protection de l'article 9 paragraphe 3 de la Loi fondamentale
   (décisions BverfGE 88, 103 et BverfGE 92, 365).

   Là, on remarque un parallélisme de forme des fondements juridiques
   entre la France et l'Allemagne puisque le droit de grève a lui aussi un
   fondement constitutionnel en France: le préambule la Constitution de
   1946. En revanche sur le fond, le préambule énonce sans ambiguïté un
   droit à la grève par l'expression suivante « le droit de grève s'exerce
   dans le cadre des lois qui le réglementent ». Le droit de grève est en
   France formellement affirmé alors qu'en Allemagne il apparaît
   implicitement comme une composante d'un droit aux contours plus larges:
   le droit des coalitions. Ceci n'est pas sans importance pour la suite
   car le développement prétorien du droit de grève en France va conduire
   à concevoir le droit de grève comme un droit individuel. Là, le droit
   allemand est l'inverse même du droit français car pour lui le droit de
   grève est nécessairement un droit collectif. La ténébreuse distinction
   droit collectif droit individuel a une incidence directe sur l'identité
   des titulaires du droit de grève. Le droit allemand qui retient une
   conception organique du droit de grève désigne le syndicat ou toute
   autre organisation de travailleurs comme titulaire du droit de grève
   (Précis Dalloz, Droit du travail, de J.Pelissier, G. Auzero et E.
   Dockès, p.1350) tandis que le droit français estime le droit de grève
   en droit individuel conformément à la disposition du Préambule de la
   Constitution de 1946.

   Une grève organisée en Allemagne doit être organisée par une
   tariffähige Partei (une personne capable juridiquement de conclure un
   accord collectif) sinon cette grève sera qualifiée de grève sauvage, et
   sera donc illégale (Arrêt de la Bundesarbeitsgericht du 20 décembre
   1963. Présomption de légalité de la grève si cette dernière est
   organisée par un syndicat, arrêt de la Bundesarbeitsgericht du 19 juin
   1973). En France, la jurisprudence confirme cette thèse en
   reconnaissant que « tout salarié a un droit personnel à la
   grève »(Arrêt de la Chambre sociale de la Cour de Cassation du 10
   octobre 1990).

   En principe, les fonctionnaires ont un droit de grève (Arrêt du Conseil
   d'Etat, Dehaene, du 7 juin 1950. Néanmoins des exceptions subsistent
   pour les militaires, les fonctionnaires de police et CRS, magistrats
   etc...(Précis Dalloz, Droit du travail, de J. Pelissier, G. Auzero et
   E. Dockès, p. 1355). En Allemagne, le droit de grève n'est pas accordé
   aux fonctionnaires.


    B) Le sens de la cessation des prestations de travail par le salarié


   La cessation du travail constitue le trait le plus caractéristique d'un
   mouvement de grève. La conséquence pratique immédiate de la liberté de
   faire la grève est l'absence d'obligation de respecter un délai de
   préavis (Soc. 26 février 1981 « une grève...ne saurait perdre son
   caractère licite du fait qu'elle n'a pas été précédée d'un
   avertissement, ou d'une tentative de conciliation ») sauf dans les
   services publics conformément à l'Art. L. 2512-2 du Code du travail. En
   droit allemand, le principe « ultima-ratio » doit être théoriquement
   respecté. Cela signifie concrètement que la grève doit être précédée de
   négociations avec le patronat. Mais la jurisprudence laisse le choix
   tactique aux syndicats d'organiser des grèves d'une durée limitée avant
   la conclusion d'un nouvel accord collectif (Warnstreiks; Arbeitsrecht,
   Hanau et Domeit, édition Luchterhand p.79). La grève ne doit pas être
   un moyen disproportionné pour obtenir la satisfaction des
   revendications syndicales. Sur ce point on retrouve l'idée selon
   laquelle la grève en Allemagne est le moyen ultime, exceptionnel
   d'action des salariés. La négociation collective est l'espace ordinaire
   dans lequel les salariés tentent, par le biais de leurs représentants
   syndicaux, de faire valoir leurs intérêts. Ainsi les syndicats
   allemands et les salariés grévistes ont l'obligation de mener un combat
   équitable (faire Kampfführung). Cela implique en pratique que la grève
   n'est qu'une cessation des prestations de travail par les salariés
   grévistes et que la grève ne doit pas être un prétexte pour mener des
   actions de revendication violentes (Atteintes physiques aux salariés
   non grévistes, sabotage, occupation des locaux etc...Arbeitsrecht,
   Hanau et Domeit, édition Luchterhand pp.79-80. Dans le même esprit, le
   but de la grève est bien d'obtenir gain de cause sur les prétentions
   des employés et non de désorganiser l'entreprise. Les droits français
   et allemand se rejoignent sur cet aspect: la grève a pour conséquence
   une désorganisation de la production mais elle ne doit pas avoir pour
   effet une désorganisation considérable de l'entreprise

   auquel cas la qualification de mouvement illicite ou de rechtswidriger
   Streik serait retenue.

   L'incidence majeure de la grève consiste bien, on l'a vu, en l'arrêt
   des prestations de travail par le salarié gréviste qui provoque tant en
   droit français qu'en droit allemand la suspension du contrat de travail
   qui elle-même entraîne l'absence de paiement du salaire par l'employeur
   (Arrêt de la Bundesarbeitsgericht du 17 juin 1997 concernant le droit
   allemand et deux arrêts de principe concernant le droit français: Crim.
   28/06/1951 et Soc. 28/06/1951). Prestation et contre-prestation sont
   inexistantes: le contrat de travail est bel et bien suspendu durant la
   grève.

    Après avoir relevé les points problématiques nés de la cessation
   collective du travail, il nous faut nous pencher sur les revendications
   professionnelles, le second pilier de la notion de grève.


     II) L'exigence de revendications professionnelles


   Avant d'étudier le périmètre des revendications professionnelles (B),
   l'importance du lien entre revendications et signature d'une convention
   collective doit être mise en évidence (A).


    A)Un lien ténu entre revendications et signature d'une convention
   collective


   En droit allemand, la grève a, comme en droit français, pour but
   d'obtenir une amélioration des conditions de travail des salariés
   (niveau de rémunération, système de rémunération, diminution du temps
   de travail, prise en charge des enfants du personnel etc...). Ceci a
   pour conséquence l'interdiction de principe des grèves de protestation,
   à caractère politique ( grève consistant à faire pression par exemple
   sur le législateur et non sur l'employeur ou le syndicat d'employeurs)
   ou de sympathie (Interdiction de principe des grèves de sympathie y
   compris de solidarité posée par l'arrêt de la Bundesarbeitsgericht du
   12 janvier 1988). Ainsi, le législateur allemand a conçu la grève comme
   un moyen de pression exclusivement orienté vers l'employeur ou le
   syndicat d'employeurs. La grève pour être qualifiée de grève doit
   contenir des revendications professionnelles. Cela vaut tant pour le
   droit français que le droit allemand (Néanmoins un mot d'ordre national
   pour la défense des retraites constitue une revendication
   professionnelle d'après Soc. 15 février 2006), mais pour le droit
   allemand la grève a pour but l'incorporation d'avantages pour les
   employés dans la convention collective qui doit prochainement succéder
   à l'accord collectif qui a expiré. C'est pourquoi on parle de tariflich
   regelbares Ziel (objectif que l'on peut atteindre au moyen d'une
   disposition d'une convention collective) de la grève (Arbeitsrecht,
   Hanau et Domeit, édition Luchterhand pp. 76-77). Les grèves qui visent
   certes la conclusion d'un accord collectif mais dont les revendications
   ne peuvent pas faire partie du contenu d'un accord collectif sont
   illégales (Arbeitsrecht, Gitter et Michalski, édition C.F. Müller, p.
   253). La grève en droit allemand est très encadrée. Les salariés ne
   peuvent pas se mettre en grève alors qu'une convention collective qui
   impose une obligation de paix au travail (Friedensplicht) est en
   vigueur. C'est pourquoi la grève reste en Allemagne un phénomène
   relativement rare. Et si grève il y a, elle est concentrée dans le laps
   de temps entre l'expiration de l'accord collectif et l'aboutissement de
   la négociation collective qui est couronnée en règle générale par la
   conclusion d'un accord collectif qui à nouveau impose une
   Friedenspflicht. Mais cette dernière ne s'applique pas aux salariés
   membres d'un syndicat non signataire de l'accord collectif.


    B) Le périmètre des revendications professionnelles


   Avant même d'aborder le thème de l'étendue des revendications, il
   semble opportun de signaler que la grève en elle-même en Allemagne doit
   respecter le principe de proportionnalité
   (Verhältnismässigkeitsprinzip) qui se subdivise en trois éléments: die
   Geeignetheit (le caractère approprié), die Erforderlichtkeit (la
   nécessité) et die Angemessenheit (le caractère adéquat). La condition
   de Geeignetheit est le pendant en droit allemand du « refus de
   l'autosatisfaction des désirs », selon l'expression de Monsieur le
   Professeur Georges Borenfreund. Concrètement cela veut dire qu'on
   refusera la qualification de grève si la revendication qui fonde le
   mouvement de grève est d'ores et déjà satisfaite par les actions des
   employés grévistes. A titre d'exemple on peut parler
   d' »autosatisfaction «  des revendications lorsque les salariés
   modifient leurs conditions de travail de manière unilatérale (Précis
   Dalloz, Droit du travail, de J. Pelissier, G. Auzero et E. Dockès, p.
   1370). Le terme « revendications professionnelles » couvre aussi bien
   les revendications économiques que juridiques (Soc. 9 février 1961).
   Par ailleurs, la question du caractère raisonnable des revendications
   émerge lorsqu'il s'agit de savoir si une grève est licite ou pas. Cette
   question ne s'est, apparemment, pas posée en droit allemand car la
   qualification de grève est restreinte par les éléments que nous avons
   vu. En revanche de l'autre côté du Rhin, il en va autrement.. Une
   querelle entre l'Assemblée plénière de la Cour de cassation et la
   Chambre sociale de la même cour est née sur le point de savoir si une
   ou plusieurs revendication(s) déraisonnable(s) avait pour conséquence
   de qualifier la grève de mouvement illicite.

   La Chambre sociale dans un arrêt du 9 novembre 1982 avait estimé que ce
   n'était pas le rôle du juge de qualifier des revendications de
   raisonnables ou de déraisonnables sachant que cette qualification a une
   incidence directe sur la licéité de la grève. L'Assemblée plénière dans
   une décision remarquée du 4 juillet 1986 avait alors jugé qu'une grève
   pouvait être préventivement interdite parce que les revendications
   étaient déraisonnables ce qui avait pour conséquence de rendre la grève
   illicite.Finalement, la Chambre sociale a tenu bon face à l'Assemblée
   plénière et a confirmé par l'attendu de principe suivant la position de
   la même chambre de 1982: « si la grève suppose l'existence de
   revendications de nature professionnelle, le juge ne peut, sans porter
   atteinte au libre exercice d'un droit constitutionnellement garanti,
   substituer son appréciation à celles des grévistes sur la légitimité ou
   le bien fondé de ces revendications » (Soc. 2 juin 1992, Zaluski,
   jurisprudence confirmée par Soc. 23 octobre 2007).

    Ainsi on voit bien qu'au-delà des traditions syndicales relatives à
   l'exercice du droit de grève, le juge français a modelé un droit
   individuel à la grève qui ne connaît peu de limites alors qu'en
   Allemagne la conception collective de cette liberté pensée avant tout
   pour amener employeur et représentants syndicaux des salariés à la
   conclusion d'une convention collective (Tarifvertrag) confère à la
   grève un rôle relativement secondaire notamment par rapport à la
   négociation dans les relations collectives en droit du travail.



    Bibliographie:


     * Précis Dalloz, Droit du travail, Edition 2011.


     * Code du travail 2009, Dalloz.


     * Arbeitsrecht, Richter Verlag.


     * Arbeitsrecht Kommentare, écrit par Henssler, Willemsen et Kalb,
       édition Dr. Otto Schmidt 2010.


     * Arbeitsrecht, écrit par Abbo Junker, 2009, édition C.H. Beck.


     * Arbeitsrecht, écrit par Gitter et Michalski, 2002, édition C.F.
       Müller.


     * Arbeitsrecht, écrit par Müller et Rieland, 2006, édition C.F.
       Müller.


     * Arbeitsrecht, écrit par Hanau et Adomeit, 2007, édition
       Luchterhand.


     * Grundgesetz Kommentar, écrit par Schmidt, Bleibtreu, Hofman et
       Hopfauf, édition Carl Heymanns de 2008.

   Tags:
   syndicats, renvendications, négociation collective, Grève, employeur,
   définition, Allemagne

Dans la même catégorie

   La réforme de la Loi relative à la mise à disposition de travailleurs
   temporaires (...

   par Aude Dumas le 11/09/2017
   Décision de la Cour fédérale du travail allemande du 22 septembre 2016
   (2 AZR 276/16) relative au...

   par Aude Dumas le 11/09/2017
   Le licenciement du salarié pour handicap- Décision de la Cour fédérale
   du travail, BAG-6 AZR 190/12...

   par Sabrina Hamou le 08/09/2016
   Décision de la Cour fédérale du travail, 2 AZR 651/13 du 20.11.2014
   portant sur un licenciement...

   par Sabrina Hamou le 08/09/2016
   Commentaire du § 613 a BGB dans le cadre d’une décision du BAG du 11
   décembre 2014 (8 AZR 943/13)

   par Danielle-josee Yousseu le 26/08/2016

   Logo Université Paris Nanterre

   Université Paris Nanterre
   200 avenue de la République
   92001 Nanterre Cedex
   01 40 97 72 00
   www.parisnanterre.fr
