    #publisher Syndiquer tout le site Syndiquer cette rubrique

Confédération nationale du travail

   (BUTTON) Toggle navigation
     *
     * Nous connaître
     * La Confédération
          + Communiqués de la CNT
          + International
          + Tracts
     * Les syndicats CNT
          + Annuaire des syndicats et des structures de la CNT
          + Communiqués des syndicats de la CNT
          + Tracts
          + Publications
          + Activités des syndicats
     * Publications
          + Le Combat syndicaliste
          + Les Temps Maudits
          + Éditions CNT-RP
          + Le Papillon noir - le journal de la CNT Brest
     * Dossiers
          + i07
          + Chômage et précarité
          + Répression & sécuritaire
          + Retraites
          + Campagne des 6 heures
          + Réforme du code du travail
          + Élection TPE 2016
     * Contacts
          + Adhérer
          + Nous contacter
          + Contact presse

   Rechercher : __________ >>
    1. Accueil
    2. Vos droits
    3. Grève/Manifestations

Grève/Manifestations

     * Le droit de grève

Le droit de grève
       CNT UR Nord PdC Picardie
       Quelques rappels sur le droit de grève :
     * Dépôt d'une manifestation ou d'un rassemblement en Préfecture

Dépôt d’une manifestation ou d’un rassemblement en Préfecture
       webmaster
       Le dépôt d’une manifestation se fait par courrier à la préfecture
       locale (direction de la réglementation). Rappelons que toute
       manifestation est autorisée (c’est une liberté fondamentale) ; il
       ne s’agit donc pas d’une demande mais d’un simple dépôt. La lettre
       doit être envoyée entre le 15^e et 3^e jour avant. L’interdiction
       éventuelle sera notifiée et motivée aux organisateurs.
       Destinataire : Préfecture, direction de la réglementation
       _(adresse) À .............. le ............. Madame, Monsieur,
       Notre (...)
     * Les droits du manifestant

Les droits du manifestant
       webmaster
       Avant la manif : • Éviter les produits qui modifient le
       comportement (alcool, drogues, etc.). Ne pas en avoir sur soi. •
       Proscrire le répertoire de tous ses amis/camarades. • Pas de
       couteau ou tout ce qui peut passer pour une « arme par
       destination » (la définition peut devenir très large pendant une
       garde à vue). • S’écrire sur la main (ou connaître par cœur) le
       numéro d’un avocat ; avec les commis d’office, on peut avoir des
       surprises. • Laisser à quelqu’un son nom, prénom et date de
       naissance. • (...)
     * Les conséquences de la grève

Les conséquences de la grève
       webmaster
       Dans le précédent numéro, nous avons présenté le cadre juridique de
       la grève, nous poursuivons ici en présentant ses effets sur le
       contrat de travail. En effet, la grève ne rompt pas le contrat de
       travail, sauf faute lourde imputable au salarié. Le contrat n’est
       que suspendu pour la durée du conflit. L’exercice « normal » du
       droit de grève ne peut donc donner lieu de la part de l’employeur à
       des mesures discriminatoires en matière de rémunération et
       d’avantages sociaux. En aucun cas l’employeur ne peut (...)
     * La grève, comment ça marche ?

La grève, comment ça marche ?
       webmaster
       Nous voulons ici donner quelques élé-ments de droit pratique pour
       l’action syndicale, mais il va sans dire que ce ne sont que des
       outils dans la construction du rapport de force entre les
       travailleurs d’uncôté, l’État et le patronat de l’autre, rap-port
       de force qui reste primordial pour l’obtention de victoires
       sociales. Les critères de la jurisprudence À défaut d’une
       définition légale, la jurisprudence caractérise la grève comme « la
       cessation complète, collective et concertée du travail en vue
       de (...)

Vos droits

     * Droit social
     * Grève/Manifestations
     * Représentation du personnel

Les syndicats CNT

     * Communiqués des syndicats de la CNT
     * Activités des syndicats
     * Publications
     * Tracts
     * Annuaire des syndicats et des structures de la CNT

La Confédération

     * Communiqués de la CNT
     * Tracts
     * International

Les fédérations

     * Communiqués
     * Tracts
     * Publications
     * Annuaire

Vos droits

     * Droit social
     * Représentation du personnel
     * Grève/Manifestations

Publications

     * Le Combat syndicaliste
     * Éditions CNT-RP
     * Le Papillon noir - le journal de la CNT Brest
     * Les Temps Maudits

Media

     * Secteur Vidéo
     * Galerie d’images

Dossiers

     * Chômage et précarité
     * Élection TPE 2016
     * Réforme du code du travail
     * Répression & sécuritaire
     * Campagne des 6 heures
     * Retraites
     * i07

Histoire et culture

     * Radio CNT
     * Histoire
     * (Contre) Culture

   2000-2022 Confédération nationale du travail
     * Plan du site
     * Se connecter
     * Contact
     * RSS 2.0
     * Ical
     * Agenda CNT
     * Mentions légales
     * Twitter
     * Facebook
     * SPIP
