   #Flux RSS | La langue française

   La langue française
   Abonnements Connexion S'abonner

   Dictionnaire Conjugaison Orthographe Expressions Proverbes Littérature
   Grammaire Linguistique Quiz Dictées Cours orthographe

   La langue française
   Se connecter

   Dictionnaire Conjugaison Orthographe Expressions Proverbes Littérature
   Grammaire Linguistique Quiz Dictées Cours orthographe
   S'abonner

   Recherche ____________________

   DICTÉE | La dictée d’Aurore : Fêtes de Noël QUIZ | Réussirez-vous le
       sans faute à ce quiz sur les paronymes ? MOT DU JOUR | Coassurance

   Accueil > Dictionnaire > Définitions du mot « grever »

Grever

   Verbe

   Sommaire
     * Définitions de « grever »
     * Étymologie de « grever »
     * Phonétique de « grever »
     * Évolution historique de l’usage du mot « grever »
     * Citations contenant le mot « grever »
     * Images d'illustration du mot « grever »
     * Traductions du mot « grever »
     * Synonymes de « grever »
     * Antonymes de « grever »
     * Combien de points fait le mot grever au Scrabble ?

Définitions de « grever »

Trésor de la Langue Française informatisé

GREVER, verbe trans.

   A. − DR. et usuel
   1. Grever qqc.^1
   a) Qqn^1grève qqc^1. (de qqn^2) par/de qqc^2.Faire que (quelque chose)
   supporte la charge, le poids de (quelque chose) de (quelque chose^2).
   Il peut être défendu aux prodigues (...) de grever leurs biens
   d'hypothèques, sans l'assistance d'un conseil qui leur est nommé par le
   tribunal (Code civil,1804, art. 513, p. 94).On avait grevé d'impôts les
   revenus des particuliers (Say, Écon. pol.,1832, p. 9).Je ne veux pas
   grever les journaux où j'écris de quatre ou cinq cents francs par jour
   de timbre (Nerval, Filles feu, Angélique, 1854, p. 520).Elle [la
   commission] n'ose pas grever d'une telle somme le budget de l'État
   (Goncourt, Journal,1876, p. 1106).Sept ans, enfin, que vous grevez de
   quatre mille francs le budget du chapitre 1^er(Courteline,
   Ronds-de-cuir,1893, 4^etabl., 1, p. 131).
   − [Qqc^2. non exprimé] L'État peut obtenir des travaux plus nombreux
   sans grever le budget (Vivien, Ét. admin., t. 1, 1859, p. 55).Ceux qui
   grèvent et immobilisent la propriété rurale seront éliminés par le
   rachat (Jaurès, Ét. soc.,1901, p. 45).Chez nous, on ne grève pas
   l'argent, on grève l'établissement (Barrès, Cahiers, t. 6, 1908, p.
   329).
   − [Qqn^1non exprimé] Pour soutenir la betterave, il faut grever la
   canne (Proudhon, Propriété,1840, p. 295).
   − [Au passif] Une tonne de houille vendue 30 francs est grevée par le
   fisc du tiers environ de sa valeur commerciale, soit 10 francs
   (Proudhon, Syst. contrad. écon., t. 2, 1846, p. 52).
   b) Qqc^2. grève qqc^1.Alourdir (d'une charge financière, d'une
   servitude). Vous pouvez vous servir de cet argent pour payer les
   hypothèques qui grèvent votre maison (Balzac, Cous. Bette,1846, p.
   327).Nos pertes de lundi vont grever notre budget (About, Roi
   mont.,1857, p. 195).L'instruction des trois gamins greva terriblement
   le budget de la maison Rougon (Zola, Fortune Rougon,1871, p. 60).Ces
   patrimoines seraient transmis aux établissements communaux avec les
   charges qui les grèvent (Barrès, Cahiers, t. 6, 1908, p. 108).Tel qui
   pouvait, avant la guerre, s'offrir une 11 CV ou une 14 CV rêve
   simplement d'acquérir un petit véhicule qui ne grèvera pas trop son
   budget (Tinard, Automob.,1951, p. 367).Les engrais constituaient une
   matière première qui leur coûtait beaucoup trop cher et grevait
   terriblement leur prix de revient (Debatisse, Révol. silenc.,1963, p.
   248).
   − [Au passif] Lorsque des immeubles d'une succession sont grevés de
   rentes par hypothèque spéciale (Code civil,1804, art. 872, p. 158).Ses
   terres étaient grevées d'arbres fruitiers, qui se louaient tous les ans
   au profit du seigneur ou de l'abbaye (Erckm.-Chatr., Hist. paysan, t.
   1, 1870, p. 11).Cette vie assez large, grevée par les recherches de
   toilette, par les dîners offerts à d'utiles parasites, nécessitait des
   appels réitérés aux capitaux de Rachel (Vogüé, Morts,1899, p. 49).Cette
   somme se trouvait grevée de beaucoup de frais notables (Duhamel,
   Notaire Havre,1933, p. 232).Le commerce des bois tropicaux est
   lourdement grevé par les frais de transport (Forêt fr.,1955, p. 6) :
   1. La petite maison de Crevel, car il en était propriétaire, avait un
   appendice à toiture vitrée, bâti sur le terrain voisin, et grevé de
   l'interdiction d'élever cette construction, entièrement cachée à la vue
   par la loge et par l'encorbellement de l'escalier. Balzac, Cous.
   Bette,1846, p. 185.
   − [Qqc^2. non exprimé] Tous les biens du gueux sont grevés au-delà de
   leur valeur (Balzac, C. Birotteau,1837, p. 232).
   2. Grever qqn^2
   a) Qqn^1grève qqn^2de qqc^2.Faire supporter (à quelqu'un^2) une lourde
   charge financière, une servitude. Anton. dégrever.L'impôt dont nous
   grèvent les auteurs (Jouy, Hermite, t. 5, 1814, p. 238).Il ne voulut
   jamais consentir à grever ses sujets de nouveaux impôts (Montalembert,
   Ste Élisabeth,1836, p. xxxv).
   − [Qqc^2. non exprimé] Il les exhorta (...) à bien se garder de trop
   grever leurs sujets (Barante, Hist. ducs de Bourg., t. 2, 1824, p.
   335).On ne pourrait pas établir les retraites sans grever le paysan
   (Renard, Journal,1907, p. 1125).
   ♦ DR. Être grevé de substitution (Ac.) Emploi subst. Un grevé (de
   substitution). ,,Premier donataire chargé de restituer`` (Barr. 1974) :
   2. Les dispositions permises par les deux articles précédens, ne seront
   valables qu'autant que la charge de restitution sera au profit de tous
   les enfans nés et à naître du grevé, sans exception ni préférence d'âge
   ou de sexe. Code civil,1804, art. 1050, p. 191.
   − [Emploi réfl. : qqn^1= qqn^2] Il tenait état des sommes qui lui
   étaient prêtées jusqu'aux plus minimes fractions, car il ne voulait pas
   se grever au-delà d'un certain chiffre (Murger, Scènes vie boh.,1851,
   p. 29).
   b) Qqc^2. grève qqn^2.Constituer une lourde charge financière. Tous les
   impôts qui grevaient le pauvre peuple (Barante, Hist. ducs de Bourg.,
   t. 3, 1821-24, p. 123).
   − [Au passif] À votre défaut, vos héritiers seront grevés de la même
   obligation (Gobineau, Pléiades,1874, p. 202).Les parents grevés de
   cette charge (Jaurès, Ét. soc.,1901, p. 202).
   B. − Au fig.
   1. Grever qqc^1.Porter atteinte à la valeur, à l'efficacité (de qqc.).
   Synon. hypothéquer.
   a) Qqn^1grève qqc^1. par/de/en qqc.^2L'écrivain (...) se borne à grever
   légèrement l'avenir par des engagements outrés (Maurras, Avenir
   Intellig.,1905, p. 68).La régence, en cherchant, pour les raisons que
   nous avons vues, les bonnes grâces de l'opinion, greva le règne de
   Louis XV (Bainville, Hist. Fr., t. 1, 1924, p. 275).
   − [Qqn^1non exprimé équivaut à un impers.] Comment donc subvenir aux
   nécessités du présent sans (...) grever trop lourdement l'avenir?
   (Maritain, Human. intégr.,1936, p. 278).
   − [Au passif; qqc.^2non exprimé] Une existence individuelle grevée par
   mes ancêtres (Ricœur, Philos. volonté,1949, p. 408).
   b) Qqc.^2grève qqc.^1La protection accordée aux princes protestants et
   à la Prusse, ont grevé l'avenir de notre pays (Maritain, Primauté
   spirit.,1927, p. 115).Proust (...) a étudié le monde sans aucune des
   préoccupations qui grèvent si dangereusement l'œuvre de Bourget
   (Mauriac, Journal 2,1937, p. 152).
   − [Au passif]
   ♦ Grevé de. Il m'importe que ma mémoire ne soit pas grevée de mon
   silence (Chateaubr., Mém., t. 4, 1848, p. 15).Le socialisme procède
   d'une conception de l'homme, du travail et de la société grevée
   d'erreurs et de déficiences (Maritain, Human. intégr.,1936, p. 97) :
   3. La semaine suivante, M. Beaussier, avec une satisfaction visible,
   proclama mon abaissement. L'incorrection de mon thème, les solécismes
   et les barbarismes dont il était grevé me replongeaient soudain dans le
   dernier tiers de la classe... A. France, Vie fleur,1922, p. 365.
   ♦ Grevé par. Le maintien de son indépendance [du pays] grevée par une
   occupation militaire permanente (Joffre, Mém., t. 2, 1931, p. 376).
   2. Grever qqn^2.Accabler (quelqu'un) d'une charge, la lui imposer sans
   son accord.
   a) Qqn^1grève qqn^2de qqc.^2[Le suj. désigne un inanimé] Il me faut de
   ce bâton-là faire une idole, l'imposer aux hommes, et les contraindre à
   des offrandes qui les grèveront de sacrifices (Saint-Exup.,
   Citad.,1944, p. 674).
   b) Qqc^2. grève qqn^2.[Au passif] Cette femme, grevée de la vie,
   semblait être venue chercher l'autre femme abattue qu'elle devait
   emporter (Chateaubr., Mém., t. 2, 1848, p. 36) :
   4. Les femmes qui se voilaient la face en criant le plus au scandale, à
   la perversité, étaient précisément Amélie, Zéphirine, Fifine, Lolotte,
   qui toutes étaient plus ou moins grevées de bonheurs illicites. Balzac,
   Illus. perdues,1837, p. 142.
   Prononc. et Orth. : [gʀ əve], (il) grève [gʀ ε:v]. Ds Ac. dep. 1694.
   Conjug. : devant syll. muette change [ə] en [ε]. Étymol. et Hist. 1. Ca
   1160 « accabler, affliger » (Enéas, éd. J.-J. Salverda de Grave, 184);
   2. 1636 « accabler de charges » (Monet). Empr. au lat.gravare «
   alourdir » dér. de gravis, grave* avec infl. de grèvis, v. grief (FEW
   t. 4, p. 262). Fréq. abs. littér. : 181.

Wiktionnaire

Verbe - ancien français

   grever \Prononciation ?\
    1. Faire du mal, nuire.
          + en tel maniere il n’est compraint ne grevé — (H. de
            Mondeville, Chirurgie, f. 59r., au milieu de la 2^e colonne)

                      De cette façon, il n’est comprimé ni blessé

    2. Gêner.
          + M’an irai se il ne vos grieve — (Lancelot, ou le Chevalier de
            la charrette, manuscrit 794 français de la BnF, 2^e moitié de
            la 3^e colonne, circa 1180.)

Verbe 2 - français

   grever \Prononciation ?\ intransitif 1^er groupe (voir la conjugaison)
    1. Faire grève.
          + « Les responsables de cette institution reconnaissent n’avoir
            pas respecté le calendrier académique, les cours ne se sont
            pas déroulés normalement durant cette année. Car on a grevé
            pendant deux mois », a confié un enseignant de cette
            Université. — (Rosy Bondala, Après les retards engendrés par
            des arrêts intermittents des cours, des étudiants de l’UPN
            redoutent le risque d’un chevauchement, 28 juin 2018)

    Verbe 1 - français

   grever \ɡʁə.ve\ transitif 1^er groupe (voir la conjugaison)
    1. (Finance) Faire plier sous un poids trop lourd, en parlant de
       charges financières.
          + Le pays est grevé d’impôts.
          + Les frais d’éducation grèvent lourdement le budget d’une
            famille nombreuse.
          + Propriété grevée d’hypothèques.
          + Grever son budget : s’imposer une lourde dépense.
          + Être grevé de substitution : être héritier ou légataire à
            charge de substitution.
    2. (Droit) Assujettir une chose à un droit.
          + La terre de Saint-Escobille était grevée hypothécairement
            d'une rente de 800 fr. au profit de l'Hôtel-Dieu de la ville
            de Dourdan. — (« Hospices de Dourdan contre Tassin de
            Villiers », Cours de Cassation, 6 mai 1818, dans le Journal du
            Palais : Jurisprudence française, vol. 14 (1817-1818), Paris :
            chez F.-F. Patris, 1839, page 791)
          + Le rétrocessionnaire devra, en outre, acquitter les
            contributions de toutes espèces dont elles sont ou pourront
            être grevées, y compris les contributions des portes et
            fenêtres, de même que le prix annuel de la concession d'eau,
            s'il désire la conserver pour les besoins du service.
            — (« Traité de rétrocession entre Édouard Lefèvre et Paul du
            Buit », Versailles, le 1^er mai 1899, dans le Bulletin des
            lois de la République française, 12^e série, tome 60 (n° 2112
            à 2167), Paris : Imprimerie nationale, 1900, p. 617)
          + Grever son terrain d'un droit de passage.

   Wiktionnaire - licence Creative Commons attribution partage à
   l’identique 3.0

Dictionnaire de l’Académie française, huitième édition (1932-1935)

   GREVER. v. tr.
   Faire plier sous un poids trop lourd, en parlant de Charges
   financières. Le pays est grevé d'impôts. Les frais d'éducation grèvent
   lourdement le budget d'une famille nombreuse. Propriété grevée
   d'hypothèques. Fig. et fam., Grever son budget, S'imposer une lourde
   dépense. En termes de Jurisprudence, Être grevé de substitution, Être
   héritier ou légataire à charge de substitution.

Littré (1872-1877)

   GREVER (gre-vé. La syllabe gre prend un accent grave, quand la syllabe
   qui suit est muette : je grève, je grèverai) v. a.
     * 1Causer un grief, faire tort, apporter du dommage, faire du
       chagrin. "…En l'accès du tourment qui me grève", Régnier, Dial. "Ce
       grand prince [Henri IV], voyant le souci qui la grève [la France
       personnifiée], Touché de piété, la prend et la relève", Régnier,
       Épît. I.
     * 2Charger de contributions, d'hypothèques. Il a beaucoup grevé ses
       propriétés.
       Fig. Grever son budget, s'imposer une lourde dépense.
     * 3Se grever, v. réfl. S'imposer de lourdes dépenses.

HISTORIQUE

   XII^e s. "Ah ! Dex ! dist Charles, come ai le cuer grevé !" Ronc. p.
   183. "N'est pas merveilles se m'aïr [je m'irrite] Vers amor, qui m'a
   tant grevé", Couci, III. "Tant par nous a la mer gregiez E si nos a
   afebleiez, Que à grant peine estum sur piez", Benoit de Sainte-Maure,
   V. 1447.

   XIII^e s. "La mort ne me greveroit mie, Se ge moroie es bras m'amie",
   la Rose, 2473. "Haus homs ne puet avoir nul vice, Qui tant lui griet
   [pèse] cum avarice", ib. 1156. "Le [la] contrarietés qui est trouvée
   contre autrui et non pas contre sei ne me doit pas grever", Beaumanoir,
   XII, 42.

   XV^e s. "Lui manda que il n'auroit pire ennemy que luy, et le greveroit
   en toutes les guises qu'il pourroit", Froissart, I, I, 54. "Il greva
   beaucoup au roy de dissimuler de ceste parolle", Commines, IV, 8.

   XVI^e s. "Le vice, la mort… sont subjects graves et qui grevent",
   Montaigne, III, 305. "Il permeit d'appeler devant le peuple à ceulx qui
   penseroient estre grevez par les sentences des officiers", Amyot,
   Solon, 30. "…Disans estre rompus et grevés [avoir une hernie]", Paré,
   XIX, 23.
   Version électronique créée par François Gannaz - http://www.littre.org
   - licence Creative Commons Attribution

Encyclopédie, 1re édition (1751)

   GREVER, v. act. (Jurisp.) signifie charger quelqu’un de quelque
   condition ; ce terme s’applique, surtout en matiere de substitution &
   de fidéi-commis ; on di grever un héritier ou légataire de substitution
   ou fidéi-commis : le grevant, gravans, est celui qui met la condition ;
   le grevé, gravatus, est celui qui en est chargé.

   On ne peut en général grever personne, qu’en lui faisant quelque
   avantage ; c’est ce que signifie la maxime, nemo oneratus nisi
   honoratus. Voyez Fidéi-Commis & Substitution. (A)
   Wikisource - licence Creative Commons attribution partage dans les
   mêmes conditions 3.0

Étymologie de « grever »

          (Verbe 1) (1636 pour ce sens) Le mot français classique signifie
          surtout « causer du dommage, frapper d'une charge ». Du latin
          populaire gravare ou grevare (« charger au sens concret, causer
          du dommage, affliger au sens d’actes comptables ou
          justiciables »). Au XVII^e siècle, on ne grève plus ni un
          chariot ni un bateau, à part, au sens figuré, la barque des
          impôts ou le char de l’état. Le mot appartient à la même famille
          que aggraver, aggravation, du latin populaire aggrevare.
          (Verbe 2) Dérivé de grève.

   Wiktionnaire - licence Creative Commons attribution partage à
   l’identique 3.0

   Wallon, grîver, chagriner ; provenç. grevar, gravar, greviar ; espagn.
   et portug. gravar ; ital. gravare ; du lat. gravari, être à charge, de
   gravis, pesant (voy. GRAVE).
   Version électronique créée par François Gannaz - http://www.littre.org
   - licence Creative Commons Attribution

Phonétique du mot « grever »

    Mot   Phonétique (Alphabet Phonétique International) Prononciation
   grever grǝve

Évolution historique de l’usage du mot « grever »

   IFRAME: ngram_chart

   Source : Google Books Ngram Viewer, application linguistique permettant
   d’observer l’évolution au fil du temps du nombre d'occurrences d’un ou
   de plusieurs mots dans les textes publiés.

Citations contenant le mot « grever »

     *

     S'exprimant lors d'une conférence de presse en ligne, Athanasios
     Arvanitis a souligné que cette pause ne faisait que grever les
     perspectives économiques du Liban. Challenges, Le FMI invite les
     Libanais à s'entendre sur le plan de sauvetage - Challenges
     *

     Alors que la grève annoncée est un droit corporatif, je crains fort
     que ça ne soit pas le bon moment pour déclencher aucune grèves
     surtout, et avant tout, si la grève est destinée à améliorer les
     conditions de travail des grévistes et pour cause : l’impact
     dévastateur du COVID sur l’économie mondiale. Les réclamations
     corporatives, oui, les grévistes sont en plein droit de les clamer
     sauf que, cela peut se faire sans déclencher une grève car la grève
     n’arrangera rien. L’économie nationale s’est rétrécie à cause du
     COVID, que vous greviez ou pas, le gouvernement ne sera pas en
     mesure de vous satisfaire. Au lieu donc de grever, envoyez tout
     simplement une délégation à ce dernier avec vos doléances. Le
     gouvernement prendra note en attendant des jours meilleurs pour vous
     satisfaire. Bref, grever et l’envoie d’une délégation donneront le
     même résultat : la prise en note de vos doléances par le
     gouvernement, mais rien ne se fera entretemps. , Ministère de la
     jeunesse : Le syndicat annonce une grève de 48 heures les 8 et 9
     juillet 2020 - leFaso.net, l'actualité au Burkina Faso
     *

     Vous avez déjà passé 4 ans à grever mais le Burkina resiste. ALLONS
     SEULEMENT CHACUN AURA POUR SON COMPTE , Syndicats des travailleurs :
     Une grève générale de 48h prévue les 8 et 9 juillet 2020 -
     leFaso.net, l'actualité au Burkina Faso
     *

     Occasion pour la patronne « de remercier l’État sur la mise en place
     du chômage partiel qui a permis de maintenir un salaire pour mes
     employés (18 CDI) sans trop grever notre trésorerie… » Un système
     garanti pour ce secteur jusqu’à la fin de l’année : « J’ai aussi
     repris deux des quatre femmes de chambre en juin, une troisième en
     juillet. En revanche, je n’ai pas renouvelé les six saisonniers
     habituels à cette période de l’année ». Seul écueil, l’établissement
     n’est pas éligible pour diverses clauses financières au fonds de
     solidarité, alors que le prêt garanti de l’État (PGE), réclamé sur
     un an, a été bel est bien validé. , Economie | Un projet à 3,6 M€
     pour l'hôtel-restaurant du Lac de Madine
     *

     La dette publique française a repris une trajectoire nettement
     ascendante, après sa relative stabilisation des dernières années.
     Elle s'est établie fin mars à 101,2% du produit intérieur brut
     (PIB), soit 2.438,5 milliards d'euros, en hausse de 3,1 points par
     rapport à fin décembre. La plus forte hausse trimestrielle en près
     de 11 ans, indique l'Insee. Cette hausse exceptionnelle provient
     notamment de "la baisse de l'activité au premier trimestre liée à la
     crise sanitaire et (des) mesures de soutien aux entreprises et aux
     ménages", comme le chômage partiel et le report des cotisations
     patronales, qui sont venues grever les comptes des administrations
     de sécurité sociale, explique l'Insee. Capital.fr,  La dette de la
     France bondit à cause du chômage partiel et du report des
     cotisations - Capital.fr
     *

     "Jean Castex souhaite donc prioriser la question du 'financement
     actuel' du régime", écrivent d'ailleurs nos confrères qui rappellent
     combien la crise du coronavirus a pu grever le système. Le Conseil
     d'orientation des retraites (COR) a déjà alerté sur les risques
     relatifs à l'aggravement du du déficit… Planet, Retraites : les
     premières annonces du nouveau gouvernement
     *

     Le montant total avait donc été bien supérieur aux bénéfices nets de
     l'année 2017 (679 millions) et les conséquences d'un mouvement long
     pourraient grever durablement le budget de la compagnie, déjà
     endettée. Franceinfo, Réforme des retraites : quel est le coût d'une
     grève ?
     *

     S'exprimant lors d'une conférence de presse en ligne, Athanasios
     Arvanitis a souligné que cette pause ne faisait que grever les
     perspectives économiques du Liban. Challenges, Le FMI invite les
     Libanais à s'entendre sur le plan de sauvetage - Challenges
     *

     Bref, grever et l’envoie d’une délégation donneront le même
     résultat : la prise en note de vos doléances par le gouvernement,
     mais rien ne se fera entretemps. , Ministère de la jeunesse : Le
     syndicat annonce une grève de 48 heures les 8 et 9 juillet 2020 -
     leFaso.net, l'actualité au Burkina Faso
     *

     Vous avez déjà passé 4 ans à grever mais le Burkina resiste. ALLONS
     SEULEMENT CHACUN AURA POUR SON COMPTE , Syndicats des travailleurs :
     Une grève générale de 48h prévue les 8 et 9 juillet 2020 -
     leFaso.net, l'actualité au Burkina Faso
     *

     Occasion pour la patronne « de remercier l’État sur la mise en place
     du chômage partiel qui a permis de maintenir un salaire pour mes
     employés (18 CDI) sans trop grever notre trésorerie… , Economie | Un
     projet à 3,6 M€ pour l'hôtel-restaurant du Lac de Madine
     *

     Cette hausse exceptionnelle provient notamment de "la baisse de
     l'activité au premier trimestre liée à la crise sanitaire et (des)
     mesures de soutien aux entreprises et aux ménages", comme le chômage
     partiel et le report des cotisations patronales, qui sont venues
     grever les comptes des administrations de sécurité sociale, explique
     l'Insee. Capital.fr,  La dette de la France bondit à cause du
     chômage partiel et du report des cotisations - Capital.fr

Images d'illustration du mot « grever »

   ⚠️ Ces images proviennent de Unsplash et n'illustrent pas toujours
   parfaitement le mot en question.
     * Desert Camel Photo de Fynn schmidt via Unsplash
     * Interesting early morning scene in the Thamel business area in
       Kathmandu (Nepal). The roads are a bit dusty and the sight of a
       cyclist carrying two gas canisters caught my attention. Photo de
       Adli Wahid via Unsplash
     * "The Ruthless Elimination of Hurry" by John Mark Comer Photo de Tim
       Mossholder via Unsplash
     * "The Ruthless Elimination of Hurry" by John Mark Comer Photo de Tim
       Mossholder via Unsplash
     * Female burden is not only her bag. It is something that everywhere
       with her. Burden is your life experience and results of your made
       decisions. With her bag she can carry and all problems that she
       has. This photo is part of my project where i want to understand
       what female burden nowadays exists and how it is connected with her
       life. Photo de Artem Maltsev via Unsplash
     * "The Ruthless Elimination of Hurry" by John Mark Comer Photo de Tim
       Mossholder via Unsplash
     * In Hanoi, Vietnam bicycle is an important mode of transportation.
       This is a common scene that one can see during the day. Photo de
       Adli Wahid via Unsplash
     * "The Ruthless Elimination of Hurry" by John Mark Comer Photo de Tim
       Mossholder via Unsplash
     * I snapped this photo near Suluban Beach in Bali. The batik cloth
       wrapping the items that the lady was carrying on her head caught my
       eye. Added tag for International Women’s Day 2019. Photo de Adli
       Wahid via Unsplash
     * Photo de grever par Armin Lotfi Photo de Armin Lotfi via Unsplash

Traductions du mot « grever »

    Langue   Traduction
   Anglais   burden
   Espagnol  carga
   Italien   fardello
   Allemand  belastung
   Chinois   负担
   Arabe     عبء
   Portugais fardo
   Russe     бремя
   Japonais  負担
   Basque    zama
   Corse     carricu

   Source : Google Translate API

Synonymes de « grever »

     * surcharger
     * alourdir
     * charger
     * pressurer
     * accabler
     * obérer
     * imposer
     * peser
     * aggraver
     * affliger
     * oppresser
     * frapper

   Source : synonymes de grever sur lebonsynonyme.fr

Antonymes de « grever »

     * affranchir
     * aider
     * alléger
     * assister
     * décharger
     * dégrever
     * exonérer
     * grever

Combien de points fait le mot grever au Scrabble ?

   Nombre de points du mot grever au scrabble : 10 points

Autres langues

     * Traductions de grever en anglais
     * Translations of charge in French

Conjugaisons de grever

   ➤ Voir toutes les conjugaisons

Classement par ordre alphabétique des définitions des mots français

     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z

   Définition de greverprésentée par lalanguefrancaise.com - Ces
   définitions du mot grever sont données à titre indicatif et proviennent
   de dictionnaires libres de droits. Les informations complémentaires
   relatives au mot grever sont éditées par l’équipe éditoriale de
   lalanguefrancaise.com

   Ce mot fait partie de la catégorie des mots français de 6 lettres.

La langue française

     * À propos
     * Conditions générales d’utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Espace annonceurs
     * Contact

Plus de services

     * Abonnements
     * Formation orthographe
     * Synonymes
     * Dictionnaire
     * Conjugaison

Ces articles vont vous intéresser…

     * Les 40 règles de base de l'orthographe française
     * 51 formules de politesse pour vos emails, lettres et lettres de
       motivation
     * Écrire les majuscules Â, Ê, Î, Ô, Û, Ä, Ë, Ï, Ö, Ü, À, Æ, æ, Ç, É,
       È, Œ, œ, Ù
     * Figures de style : le guide complet
     * Correcteur d'orthographe : comparatif complet des meilleures
       solutions
     * L’alphabet français : liste des lettres, prononciation et histoire

   La langue française © 2022

   Grever

   Retour au sommaire ➦
   Partager
   S'abonner
