   #alternate Modifier Wikipédia (fr)

   Aller au contenu
   [ ]

   Afficher / masquer la barre latérale Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________ Rechercher Lire

     * Créer un compte

   [ ] Outils personnels
   Créer un compte
   Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Discussion
     * Contributions

   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Outils
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikinews
     * Wikiquote

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   [ ]

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 1.1Canada
          + 1.2États-Unis
          + 1.3France
          + 1.4Suisse
          + 1.5Eurogrève
     * 2Économie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Économie
          + 2.1Coût économique des grèves
          + 2.2Nombre de journées non travaillées
     * 3Types de grève
     * 4Droit de grève dans le monde
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Droit de grève dans le
       monde
          + 4.1Allemagne
          + 4.2France
          + 4.3Royaume-Uni
          + 4.4Suisse
          + 4.5Bibliographie
               o 4.5.1Littérature
               o 4.5.2Philosophie
          + 4.6Filmographie
          + 4.7Articles connexes
          + 4.8Liens externes
     * 5Notes et références
     * 6Voir aussi

   Basculer la table des matières
   [ ]

Grève

   [ ] 70 langues
     * Aragonés
     * العربية
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * Brezhoneg
     * Català
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Galego
     * עברית
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * ГӀалгӀай
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lëtzebuergesch
     * Lombard
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * Polski
     * Português
     * Runa Simi
     * Română
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * ChiShona
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * 吴语
     * 中文
     * 文言
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Plus
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Grève (homonymie).

   Activité favorite de la SNCF avant chaque départ de vacance, dans
   l'unique but de s'octroyer un long weekend sous prétexte faire valoir
   des privilèges aberrants pour se donner bonne conscience, en se moquant
   éperdument des contraintes qu'ils imposent aux usagers qu'ils méprisent
   de manière tellement ostentatoire, parce que de toutes les manière la
   SNCF détient le monopole du réseau ferroviaire français. Ex : grève
   annoncée pour la durée du vendredi 23 au lundi 26 décembre 2022, soit
   juste avant le weekend de Noël, attendu par des millions de français,
   fatigués par les deux années COVID ponctuées de confinements, de
   réunions de familles annulées, de guerre en Ukraine, d'anxiété face à
   l'avenir et à l'incertitude énergétique flottant telle une épée de
   damoclès sur les esprit de tous, et d'inflation galopante.
   La grève (Strajk), Stanisław Lentz, 1910

   La grève est, depuis le XIX^e siècle^[1], une action collective
   consistant en une cessation concertée du travail par les salariés d'une
   entreprise, d'un secteur économique, d'une catégorie professionnelle ou
   par extension de toute autre personne productive, souvent à
   l'initiative de syndicats. Cette action vise à appuyer les
   revendications des salariés en faisant pression sur les supérieurs
   hiérarchiques ou l'employeur (chef d'entreprise ou patron), par la
   perte de production (et par conséquent de revenu) que la cessation de
   travail entraîne. Il s'agit d'une épreuve de force : le gréviste n'est
   pas rémunéré^[2] alors que l'entreprise ne produit plus et perd de
   l'argent.

   Le statut juridique de la grève est variable selon les pays, de
   l'interdiction pure et simple (en particulier dans les dictatures), à
   l'encadrement réglementaire ou législatif. Dans les pays où la grève
   est légale, elle est en général interdite à certaines professions qui
   assurent les fonctions régaliennes de l'État ou des services publics
   élémentaires : militaires, policier, pompiers, etc.

Histoire[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Liste chronologique des grèves.

   Les plus anciens mouvements de travailleurs connus, dont l'histoire ait
   gardé la trace, ont eu lieu dans l'Égypte antique :
     * révolte d'ouvriers construisant la pyramide de Khéops, vers 2558
       av. J.-C., à la suite de la diminution puis de la suppression de
       l'ail dans les rations quotidiennes^[3] ;
     * grève des ouvriers de Deir-el-Medineh construisant les monuments de
       la vallée des Rois, employés par Ramsès III en l'an 29 de son règne
       (environ 1155 av. J.-C.), à la suite des retards de
       ravitaillement^[4]. Cette grève a duré environ six mois et s'est
       apparemment terminée par la satisfaction des revendications^[5].

   L’histoire de l’université de Paris fait état de diverses grèves dès le
   XIII^e siècle (grève de 1229).

Canada[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Droit de grève au Québec.

   Grèves notables au Canada:
     * 1949 : Grève de l'amiante à Asbestos.
     * Grève chez Wal-Mart^[Quand ?].
     * 2012 : Plusieurs grèves étudiantes québécoises contre la hausse des
       frais de scolarité

États-Unis[modifier | modifier le code]

   L'apogée du mouvement ouvrier aux États-Unis se situe à la fin du
   XIX^e siècle et dans la première moitié du XX^e siècle : entre 1881 et
   1905, on dénombre 37 000 grèves dans le pays^[6]. En 1919, 2 665 grèves
   réunissent quatre millions de salariés^[7]. En 1946, cinq millions de
   salariés sont en grève^[8]. Noam Chomsky souligne de son côté combien
   « l'histoire américaine des relations de travail est inhabituellement
   violente, beaucoup plus que dans d'autres sociétés industrialisées » et
   cite les estimations de Patricia Sexton dans son livre The War On Labor
   And The Left (1992) qui parle de 700 grévistes tués et des milliers de
   blessés de 1877 à 1968 alors qu'on ne compte qu'un seul gréviste tué en
   Grande-Bretagne depuis 1911^[9].

   Quelques grèves majeures aux États-Unis :
     * juillet 1877 : ouvriers du rail. À Chicago, des affrontements entre
       la police et les grévistes eurent lieu sur South Halsted Street et
       firent 18 morts^[10].

     * 1^er mai 1886 : environ 200 000 travailleurs se mettent en grève
       pour obtenir la journée de huit heures. À Chicago, les ouvriers se
       rassemblèrent à l'usine Mc Cormick pour revendiquer la journée de
       huit heures de travail quotidien, pour laquelle une grève générale
       mobilisant 340 000 travailleurs avait été lancée. Deux jours plus
       tard, les policiers tuèrent deux grévistes^[11] ce qui déclencha
       des émeutes qui firent plusieurs morts. Sept policiers furent tués
       par l'explosion d'une bombe (Massacre de Haymarket Square). Quatre
       anarchistes furent exécutés en 1887^[12]^,^[13]. Le 1^er mai servit
       de référence à la IIe Internationale pour la journée internationale
       pour la journée de 8 heures.

     * 1894 : les grévistes des usines de la Pullman Company dénoncèrent
       les baisses de salaire en 1894. À la suite de la répression
       organisée par le maire et le président américain Grover
       Cleveland^[14], 12 ouvriers furent tués.

     * 11 janvier 1912 : grève dans les usines textiles de l’American
       Wollen Company à Lawrence (Massachusetts). L’IWW organise des
       défilés et des rassemblements qui réunissent 50 000 personnes.
       Après des affrontements avec la police qui font un mort (Anna
       LoPizzo, 28 janvier), la loi martiale est décrétée.

          10 février : les enfants des grévistes de Lawrence sont envoyés
          dans des familles d’accueil pour permettre à leurs parents de
          poursuivre le mouvement.
          1^er-12 mars : l’American Wollen Company finit par accorder aux
          grévistes de Lawrence de 5 à 11 % d’augmentation de salaire,
          25 cents pour les heures supplémentaires, et s’engage à ne
          prendre aucune mesure contre les grévistes.
          4 mars : la fin de la grève est votée par 10 000 grévistes
          présidés par Bill Haywood.

     * 8 septembre 1965 : début de la grève des ouvriers agricoles de
       Delano avec César Chávez.

     * 5 août 1981 : la grève initiée deux jours plus tôt par la
       Professional Air Traffic Controllers Organization aboutit au
       licenciement par l'administration Reagan de 11 345 contrôleurs
       aériens qui avaient refusé de reprendre le travail comme l'avait
       ordonné le président américain^[15]^,^[16].

     * Grève des Teamsters chez UPS.

     * 2007 : grève de la Writers Guild of America.

France[modifier | modifier le code]

   Grève des transports à Paris en 1891, un omnibus est pris d'assaut
   Une grève à Mulhouse en mars 1836^[17]
   Article détaillé : Grève en France.

   Le mot français « grève » tire son nom de la place de Grève à Paris.
   Cette place, située en bord de Seine sur la rive droite devant l'hôtel
   de ville, était un des principaux points d'accostage des bateaux, car
   bordée d'une plage de sable. Les hommes sans emploi y trouvaient une
   embauche facile pour les chargements et déchargements^[18].

   La grève implique en premier lieu l'arrêt du travail. Elle peut par
   ailleurs se concrétiser par le blocage de l'outil de production, par
   des mesures destinées à gagner l'opinion publique (salariés d'EDF qui
   reconnectent les déconnectés ou basculent les compteurs en tarif de
   nuit, salariés de France Télécom qui permettent des appels gratuits…),
   par des manifestations, et dans certains cas par des actions illégales
   voire pénalement répréhensibles, comme le chantage environnemental ou
   la séquestration de membres de la direction. La grève ne prend pas
   nécessairement une tournure aussi spectaculaire ; il peut s'agir tout
   simplement d'un arrêt de travail de quelques heures, par exemple pour
   faire remonter à la direction un conflit avec l'encadrement.

   La coalition qui précède la grève a longtemps été interdite,
   conséquence de l'abolition des corporations et de la promulgation sous
   la Révolution de la loi Le Chapelier du 14 juin 1791. Dès le début du
   XIX^e siècle, le Consulat de Napoléon Bonaparte réprime la coalition et
   la rend passible d'emprisonnement jusqu'à trois mois, par l'article 7
   de la loi du 22 germinal an XI (12 avril 1803) proscrivant ainsi
   « toute coalition de la part des ouvriers pour cesser en même temps de
   travailler, interdire le travail dans certains ateliers, empêcher de
   s'y rendre et d'y rester avant ou après de certaines heures, et en
   général pour suspendre, empêcher, enchérir les travaux »^[19]. Il faut
   noter que cette loi n'interdit pas la grève mais la coalition qui
   précède la grève. À partir de 1864, sous l'Empire libéral, la coalition
   qui précède la grève est autorisée. Les grèves ont été encore plus
   longtemps interdites aux fonctionnaires. Cependant, à la suite de la
   Libération en 1944, et en réaction contre tous les interdits imposés
   par l'occupation nazie et le régime de Vichy^[20], la Constitution de
   1946 autorisa la grève des fonctionnaires, à l'exception de certains
   agents d'autorité, « dans le cadre des lois qui la réglementent », d'où
   l'obligation du préavis de grève.

   En France, les grandes grèves « ont généré la production de droits
   nouveaux »^[21] qualifiés de « conquêtes »^[22] ou d'« avancées »^[23]
   sociales : la grève générale de juin 1936 permit l’obtention des congés
   payés, ainsi que la reconnaissance des conventions collectives et des
   délégués du personnel. La réduction du temps de travail a été une lutte
   importante du mouvement ouvrier depuis le XIX^e siècle - la création en
   1889 du 1^er mai comme journée annuelle de grève ayant pour but la
   réduction de la journée de travail à 8 heures (voir loi des 8 heures).

   La grève peut aussi être un outil pour défendre la démocratie : grève
   du 12 février 1934 contre le fascisme, grèves pendant l’occupation,
   grèves en 1961 contre les militaires putschistes, etc. La grève n’est
   alors « plus simplement l’un des produits de la démocratie moderne ;
   elle est aussi garante de la démocratie politique »^[24].

   Les grèves sont, avec les manifestations et les pétitions, un des
   moyens privilégiés par les syndicats français et les salariés pour
   défendre les acquis sociaux tels que les conditions de retraite, la
   sécurité sociale ou le système éducatif public, ainsi que pour obtenir
   des hausses des salaires et des améliorations des conditions de
   travail.

   Les grèves de non salariés se développent : médecins, routiers,
   buralistes, chauffeurs de taxis… Ces actions diffèrent des grèves
   classiques dans la mesure où ces professions libérales ou ces artisans
   sont leurs propres employeurs. Le conflit les oppose dans ce cas au
   législateur. Il existe également le phénomène des grèves étudiantes,
   mobilisations collectives au cours desquelles les étudiants votent la
   grève en Assemblées générales, et cessent donc d'aller en cours (comme
   les autres grèves, ces mouvements s’accompagnent parfois de la mise en
   place de piquets de grève). Il ne s'agit pas de grève au sens
   traditionnel ni au sens juridique du terme puisque étudier n'est pas
   une activité salariée ni productrice. Cependant, les syndicats
   étudiants considèrent les étudiants comme des travailleurs en
   formation, donc que leur grève serait un moyen de pression sur leurs
   futurs employeurs.

   Sous la pression d’un chômage de masse progressivement installé, les
   grèves ont diminué dans le secteur privé^[25]. Par ailleurs, plus
   l’entreprise est petite, plus les grèves sont rares^[26]. La grève en
   France est majoritairement le fait de la fonction publique. En 1989
   près de 70 % des jours de grève recensés l'étaient dans la fonction
   publique^[27].

   L'historien Gérard Noiriel souligne qu'il est plus difficile
   aujourd'hui pour les grèves de tenir dans la durée qu'auparavant : « À
   la fin du XIX^e siècle, les grèves pouvaient durer jusqu’à un an grâce
   à l’autonomie dont disposaient encore les ouvriers. Dans la grande
   industrie, beaucoup d’entre eux étaient encore proches de la terre.
   Souvent, ils profitaient de la grève pour aller donner un coup de main
   aux paysans. En retour, la communauté villageoise était solidaire.
   C’est la grande époque des « soupes communistes », une forme de
   solidarité qui était efficace quand les ouvriers n’étaient pas
   totalement pris dans les filets du salariat. L’un des grands problèmes
   que rencontrent aujourd’hui les syndicats tient au fait que les
   salariés ne peuvent pas se permettre des grèves très longues car la
   plupart d’entre eux sont enchaînés au crédit »^[28].

   Depuis les grèves de 2003, les gouvernements successifs ont adopté
   plusieurs mesures visant à faire face à d'éventuels blocages : retrait
   immédiat de permis de conduire par la police pour les chauffeurs
   routiers lorsqu’ils cherchent à bloquer la circulation ; recours à la
   réquisition dans les raffineries et, depuis 2010, constitution
   préalable de stocks. Cette politique s’est étendue au droit de
   manifester, avec une stratégie répressive exercée contre le mouvement
   anti-loi travail en 2016, et plus encore contre les gilets jaunes en
   2018 et 2019. Une stratégie de la tension a été adoptée dans le
   maintien de l’ordre, par l’utilisation massive de grenades et de gaz
   lacrymogènes et par le « nassage » des manifestants^[29].

Suisse[modifier | modifier le code]

   La grève générale de 1918 fut une crise politique majeure de la
   Confédération suisse^[30]. Bien que réprimée par l'armée, certaines de
   ses revendications sont cependant appliquées les années suivantes.

Eurogrève[modifier | modifier le code]

   En 1997, la direction de Renault décide de la fermeture d'un des sites
   historiques de la marque au losange en Belgique : Renault Vilvorde.
   3 100 emplois sont directement supprimés, 4 000 chez les fournisseurs
   et les sous-traitants. Renault venait d'être élue par les Français
   marque du siècle en décembre 1996, à la veille de son centième
   anniversaire et avait une image de laboratoire social.

   L'entreprise voit son action grimper de 13 % à Paris la première séance
   faisant suite à l'annonce de la fermeture du site. L’image de
   l'entreprise se ternit et en mars 1997, des dizaines de milliers de
   personnes, dans plusieurs pays de l’Europe des Quinze, s'unissent pour
   la première « eurogrève ».

Économie[modifier | modifier le code]

Coût économique des grèves[modifier | modifier le code]

   La question du coût économique des grèves est parfois posée.
     * Les sociétés dont les salariés font grève voient leur production et
       leur revenu diminuer ; en même temps, les salaires des grévistes ne
       sont pas payés. Le résultat net est le plus souvent négatif, donc
       représente un coût pour l'entreprise en question, car la valeur
       marchande nette perdue est généralement supérieure à la réduction
       du coût de la main d'œuvre durant le conflit.
     * Les salariés grévistes subissent le même double effet : pas de
       salaire durant les grèves mais aussi réduction de certaines
       dépenses liées au travail (par exemple pas ou moins de
       déplacement). Il est probable que l'effet net total est sans doute
       là aussi négatif.
     * Il est extrêmement plus délicat de tirer des conclusions pour les
       autres acteurs de la vie économique indirectement touchés par les
       grèves. Ainsi, lors d'une grève des transports, certains secteurs
       voient leur chiffre d'affaires augmenter (les moyens de transport
       alternatifs comme Vélib ; les sociétés de vente à distance), et
       corrélativement les salariés de ces secteurs en bénéficient. En
       revanche, beaucoup d'usagers ne peuvent se rendre sur leur lieu de
       travail.

Nombre de journées non travaillées[modifier | modifier le code]

   Le nombre de journées non travaillées du fait des grèves est très
   variable selon le pays. Le tableau suivant donne le nombre annuel moyen
   de jours de travail non travaillés pour 1 000 travailleurs dans
   plusieurs pays de l'Union européenne entre 1999 et 2007 (données
   Eurostat^[31]) :
   Pays ou zone Nombre de journées non travaillées
   (par an de 1999 à 2007, pour 1 000 travailleurs)
   Espagne 133,59
   France 103,38
   Italie 79,59
   Belgique 68,55
   Union européenne 45,38
   Allemagne 40,38
   Royaume-Uni 25,05
   Pays-Bas 8,33

Types de grève[modifier | modifier le code]

   Différents modes de grèves ont été inventés au cours de l'histoire :
     * grève tournante : grève concertée entre tous ou une partie des
       salariés qui se relaient pour faire grève de façon que les
       effectifs de travail ne soient jamais au complet sans trop de
       pertes de salaire.
     * grève perlée : se traduit par un ralentissement volontaire de
       l'activité. Ce n'est pas une grève au sens juridique du terme, mais
       une inexécution de ses obligations contractuelles de la part du
       salarié. Ce type d'action est illégal en France^[32]^,^[33].
     * grève du zèle : consiste à appliquer les règlements dans leurs
       moindres détails. Avantage pour le gréviste : il réalise son
       travail, donc cette action est licite (cas des douaniers ou des
       professionnels pour lesquels la grève est interdite) et il perçoit
       son salaire, mais il fait tendre sa productivité vers zéro. En
       France la grève du zèle est prohibée dans la fonction
       publique^[34].
     * grève sauvage : cessation collective, volontaire et concertée du
       travail, en dehors de toute consigne syndicale, par des salariés
       refusant d'astreindre leurs revendications au seul cadre de leurs
       préoccupations professionnelles.
     * grève de langue : Liadh Ní Riada, membre du Parlement européen et
       du parti Sinn Féin a fait une grève de langue (stailc teanga^[35])
       pour protester contre le statut de deuxième classe pour la langue
       irlandaise.
       Une grève sauvage d'enseignants, dans un État du Mexique, déboucha
       sur une révolte générale en 2006.
     * grève générale : grève regroupant l'ensemble ou la grande majorité
       des travailleurs d'un pays autour des mêmes revendications
       principales.
     * grève de la faim : méthode parfois utilisée dans des cas
       particulièrement tragiques, par exemple par des sans-papiers ou des
       prisonniers désespérés ; elle a généralement un caractère
       politique. Il existe aussi des grèves de la soif.
     * « grève à la japonaise » : cessation collective du travail durant
       laquelle les grévistes mécontents portent un brassard durant leurs
       heures de travail ; ils affichent parfois leurs revendications.
     * grève solidaire : cessation collective du travail d'une partie des
       salariés visant à soutenir, par solidarité, les revendications
       d'une autre catégorie de travailleurs en grève.
     * grève avec piquets de grève : les grévistes se réunissent devant le
       lieu de travail. Dans le cas où le piquet de grève empêche
       physiquement les non grévistes d’aller travailler, ce type de grève
       est illicite en France.
     * grève avec occupation : conflit collectif du travail au cours
       duquel les salariés grévistes occupent les locaux ; les premiers
       cas en France ont eu lieu durant les grèves de 1936, qui ont abouti
       à l’obtention des congés payés.
     * La grève politique : ce type de grève se donne pour objet, non
       d’infléchir la position prise par l’employeur sur des
       revendications professionnelles mais d’affirmer une position
       politique. Souvent déclenchée par un projet de loi en cours de
       discussion à l'assemblée, son objectif est d'infléchir les
       positions des députés, et indirectement du gouvernement en place.
       N'obéissant plus à une logique de pression sur des supérieurs
       hiérarchiques ou sur l'employeur, la grève politique est rattachée
       d’un point de vue légal, en France, à un « usage abusif » du droit
       de grève (même si en pratique elle est en fait parfois
       autorisée^[36]).
     * La grève de 59 minutes.
     * La grève au finish: Le désir affiché est de mener la grève dans la
       durée (par piquet de grève ou tout autre moyen), le terme finish
       désignant de manière elliptique l'obtention des revendications, ou
       la faillite de l'entreprise^[37]. Le but avoué n'est pas de couler
       l'entreprise, même si elle y parvient quelquefois comme ce fut le
       cas dans une grève au finish réalisée, durant six mois, contre la
       S.A. des Usines à Cuivre et à Zinc de Liège en 1986, conduite par
       la Fédération générale du travail de Belgique (FGTB) et la
       Confédération des syndicats chrétiens (CSC), décrite volontiers par
       la suite comme une forme de suicide collectif d'une entreprise et
       de ses ouvriers^[38], la liquidation de l'entreprise qui s'ensuivit
       en 1992, à cause de l'obstination de la direction et des syndicats,
       fit perdre leur emploi aux 810 personnes qui y travaillaient
       encore. La presse belge se fait encore régulièrement le relais de
       grèves au finish qui n'en ont plus que le nom^[réf. nécessaire].

Droit de grève dans le monde[modifier | modifier le code]

   Article connexe : droit de grève.

   Le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et
   culturels garantit le droit de grève^[39]. Il en est de même avec la
   Charte sociale européenne^[40].

Allemagne[modifier | modifier le code]

   En Allemagne, les syndicats et les entreprises concluent des
   conventions collectives (Tarifvertrag). Ces conventions fixent
   également le salaire minimum des employés. Durant la période de
   validité d'une telle convention, les grèves sont interdites. Lorsque
   les syndicats et les entreprises n'arrivent pas à se mettre d'accord
   sur une nouvelle convention, les employés peuvent décider de faire la
   grève^[41].

   La grève est interdite aux fonctionnaires. Cette interdiction a été
   confirmée par le Tribunal constitutionnel fédéral le 12 juin 2018 : ce
   principe fondamental reconnu par le droit allemand s'impose au
   législateur. L'interdiction est justifiée par le principe de loyauté du
   fonctionnaire (Treuepflicht) et est la contrepartie du traitement qu'il
   perçoit (Alimentationsprinzip)^[42].

France[modifier | modifier le code]

   Grève en France pour les 8 heures maximum de travail par jour (1906).

   Le droit de grève a commencé à être reconnu depuis la loi Ollivier du
   25 mai 1864 (avec des restrictions).

   La première grève nationale de revendication a lieu en 1906 pour
   obtenir la journée de 8 heures (c’est-à-dire la réduction du temps de
   travail). Le 8 mars 1907, la grève des électriciens parisiens plonge la
   capitale dans le noir.

   En 1946, la grève est un droit reconnu par la Constitution. Le
   préambule de la Constitution de 1946 énonçait : « Le droit de grève
   s’exerce dans le cadre des lois qui le réglementent. », en faisant un
   « principe particulièrement nécessaire à notre temps ». La constitution
   de la Cinquième République ne prévoit pas le droit de grève mais le
   Conseil constitutionnel a décidé dans une décision du 16 juillet 1971
   de donner valeur constitutionnelle au préambule de la Constitution de
   1946 et donc au droit de grève qui y est inscrit. Pour ce qui concerne
   les fonctionnaires, ce droit fut affirmé et précisé en 1950 par un
   arrêt du Conseil d'État, l’arrêt Dehaene du 7 juillet 1950.

   Mais par ailleurs, la notion de grève est quasiment absente des lois et
   règlements. L'article L. 2511-1 du Code du travail indique juste que le
   salarié ne peut pas être pénalisé pour avoir fait grève. Le point
   principal réside en fait dans l'intitulé du titre du code : « Conflits
   collectifs » ; cela indique qu'il faut être au moins deux pour faire
   grève même si le droit de grève n'en reste pas moins un droit
   individuel et non collectif. Contrairement à des idées reçues, il n'y a
   aucune nécessité de faire une assemblée de salariés ou de déposer un
   préavis à l'avance. À noter toutefois que depuis le 1^er mars 2008 en
   application de l'article 14 de l'ordonnance 2007-329 du 12 mars 2007,
   la cessation concertée du travail doit être précédée d'un préavis de
   grève déposé par une organisation syndicale représentant au niveau
   national ou de l'entreprise le service cessant le travail. Cette
   disposition ne concerne que les fonctionnaires et les salariés d'un
   établissement public administratif, industriel et commercial ou d'une
   entreprise privé chargée d'un service public comme le dispose les
   articles L. 2512-1 et L. 2512-2 du Code du travail^[43]. Par contre, il
   est interdit à l'employeur de « casser une grève » en ayant recours à
   l'intérim (art. L. 1251-10 du Code du travail) ou à des contrats à
   durée déterminée (art. L. 122-3 CT), et il ne peut embaucher des
   personnes sous contrat à durée indéterminée que si ces personnes
   peuvent être gardées après la fin de la grève ; par contre, il peut
   avoir recours à des bénévoles ou à des entreprises
   extérieures^[réf. nécessaire].

   Le droit de grève connait des limites que la jurisprudence fixe à
   travers deux méthodes^[44]. D'une part, n'est grève que ce qui entre
   dans la définition juridique de la grève. D'autre part sont illicites
   les grèves commises abusivement. L'abus de droit n'est pas à comprendre
   ici dans le sens de mise en œuvre d'un droit dans le but exclusif de
   nuire mais comme emploi du droit hors de sa fonction sociale : le droit
   de grève « ne peut être mis qu'au service d'intérêts professionnels qui
   en constituent le motif légitime »^[45]. Sont illicites notamment les
   grèves politiques (les grèves doivent émettre des revendications
   sociales et non politiques), certaines formes particulières de grèves
   (grèves perlées, grèves tournantes dans la fonction publique…) en tant
   qu'abus du droit de grève. La loi fixe des modalités plus restrictives
   pour les services publics, dans ses articles L. 2521-2 à L. 2521-6
   (voir ci-dessous).

   De même, le droit de grève peut se heurter au délit d'entrave (article
   L. 2328-1) si la grève empêche certains salariés d'effectuer leur
   travail.

   La grève consiste à cesser le travail de manière concertée et
   collective, et elle s'accompagne parfois de piquets de grève, visant à
   convaincre les salariés non-grévistes de rejoindre la grève. Ceux-ci
   sont légaux dans la mesure où ils ne sont pas accompagnés d'occupation
   ou d'un blocage total de la production en empêchant les salariés non
   grévistes de disposer de leur outil de travail, le plus souvent. En
   effet, ces dernières formes d'action heurtent un autre principe
   constitutionnel, celui de la liberté du travail, et sont passibles de
   sanctions pénales (Cass. soc., 8 décembre 1993, n^o 81-14238).

   Dans les services publics, une loi a instauré en outre une obligation
   de préavis de cinq jours et interdit les grèves tournantes (loi du 31
   juillet 1963). La controverse sur les grèves dans les services publics
   vient du fait qu'il y a conflit entre le droit de grève et le principe
   de continuité du service public, qui sont deux principes à valeur
   constitutionnelle que les tribunaux doivent concilier (Décision
   n^o 79-105 DC du 25 juillet 1979).

   L'instauration d'un service minimum effectif dans les transports en
   commun, et plus généralement dans les services publics, est souvent
   proposée par les partis de droite. Le service minimum est déjà prévu
   légalement, avec des effets divers selon les secteurs. Il entrerait en
   contradiction avec le droit de grève qui est considéré comme un droit
   fondamental des salariés. Jusqu'ici, le législateur n'a pas su trouver
   une formule conciliant ce droit et celui de continuité du service
   public. Certains pays européens, notamment l'Espagne, le Royaume-Uni,
   l'Allemagne et l'Italie ont adopté des lois assez contraignantes en la
   matière^[réf. souhaitée].

   Indépendamment du principe de service minimum, se développent dans les
   transports publics (en premier la RATP puis la SNCF) des dispositifs de
   prévention des conflits qui ont pour objectif via la discussion de
   résoudre les conflits sans passer par la grève. Un tel dispositif ne
   remet pas en cause le droit de grève et a pour objectif de résoudre les
   conflits par la discussion et le compromis. Des critiques du service
   minimum pointent la non applicabilité de ces mesures : les grèves
   auraient lieu qu'elles soient légales ou non^[46].

   Certaines professions n'ont pas le droit de grève, ou un droit
   restreint : gardiens de prison, gendarmes, militaires, pompiers… Dans
   d'autres professions (santé, éducation nationale…), les personnels
   grévistes peuvent être réquisitionnés.

   Les étudiants et lycéens, bien que ne pouvant faire grève au sens
   strict ou juridique du terme, votent parfois des grèves étudiantes,
   c'est-à-dire des mouvements collectifs de protestation qui en 2006 ont
   par exemple fait reculer le gouvernement sur le projet de CPE, un des
   volets de la loi pour l'égalité des chances. Des lycéens se sont aussi
   mis en grève pour protester contre la réforme Fillon. Le droit français
   ignore la notion de grève étudiante^[47].

Royaume-Uni[modifier | modifier le code]

   Depuis l'ère Thatcher, le droit de grève est « strictement encadré »
   notamment au travers des Employment Act de 1980 et 1982^[48]. La grève
   peut être considérée comme une faute et les grévistes licenciés.

   Selon un rapport parlementaire français^[48], « les syndicats doivent
   envoyer au domicile des salariés un bulletin de vote financé par eux ;
   la décision de faire grève doit être adoptée à la majorité par un vote
   par correspondance et à bulletin secret ; le conflit ne peut concerner
   que des matières limitativement énumérées, telles que les conditions
   d’emploi, l’embauche, le licenciement, la répartition du travail,
   l’affiliation syndicale, les règles de discipline ou les procédures de
   consultation des salariés ».

   Lors de la grève sans préavis de deux heures du 9 août 2005 observée à
   Londres par les salariés du groupe de restauration aérienne Gate
   Gourmet, la plupart des 670 grévistes ont été licenciés sur-le-champ.
   La direction avait selon les employés sciemment encouragé à la grève
   pour mieux réduire ses emplois^[49] et selon British Airways, qui subit
   un lourd impact financier à la suite de la grève de ce sous-traitant,
   la grève pourrait avoir servi les intérêts du patron de la maison-mère
   de Gate Gourmet qui se trouve être un des dirigeants du concurrent
   Ryanair^[50].

   La grève de solidarité est aussi en principe interdite par l'Employment
   Act de 1982^[48]. Une enquête a donc été entreprise^[réf. souhaitée]
   contre les salariés de British Airways qui ont fait grève contre le
   licenciement des grévistes de Gate Gourmet sans vote préalable et par
   solidarité.

   Les piquets de grève sont limités à six personnes pour qu'ils
   n'empêchent pas les non-grévistes de travailler^[48].

   Cette législation a divisé par dix le nombre de grève entre les années
   1970 et les années 1980^[48]. Elle est « régulièrement dénoncée par
   l’Organisation internationale du travail (OIT) comme une atteinte aux
   droits fondamentaux des travailleurs »^[51].

   Le 11 juin 2009, Total a pu procéder au licenciement de près de 900
   salariés qui menaient une grève jugée illégale^[52]^,^[53].

Suisse[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Droit du travail en Suisse.

   En Suisse, le droit de grève est garanti et limité par l'article 28 de
   la Constitution fédérale^[54]. Une grève n'est légale qu'avec des
   revendications en lien aux relations de travail, après avoir tenté une
   conciliation, ainsi qu'en agissant de manière collective et
   proportionnée^[55]^,^[56]. De nombreuses branches disposent de
   Conventions collectives de travail excluant le recours à la grève,
   constituant une « paix du travail »^[56].

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * Guy Groux et Jean-Marie Pernot, La Grève, Presses de Sciences Po,
       2008 (ISBN 978-2-7246-1029-1).
     * Miguel Chueca, Déposséder les possédants: La grève générale aux
       « temps héroïques » du syndicalisme révolutionnaire (1895-1906),
       Agone, 2008.
     * Xavier Vigna, L’insubordination ouvrière dans les années 68 : Essai
       d’histoire politique des usines, Presses universitaires de Rennes,
       2008^[57].
     * Anne Morelli et Daniel Zamora, Grève générale, rêve général. Espoir
       de transformation sociale, L’Harmattan, 2016.
     * Georges Lefranc, Grèves d'hier et d'aujourd'hui, Aubier, 1970.

Littérature[modifier | modifier le code]

     * Émile Zola, Germinal, 1885
     * Hippolyte Verly, Les victimes de la grève, 1902, 141 p.
     * Maxence Van der Meersch, Quand les sirènes se taisent, 1933
     * Murielle Szac, La Grève, Seuil Jeunesse, 2008

Philosophie[modifier | modifier le code]

     * Karl Marx, Misère de la philosophie, 1847

Filmographie[modifier | modifier le code]

     * La Reprise du travail aux usines Wonder, réalisé par des élèves de
       l'IDHEC, France 1968 – Un court métrage de reportage sur la reprise
       aux usines Wonder à la fin de mai 68. Réalisation : Jacques
       Willemont et Pierre Bonneau.
     * Coup pour coup, réalisé par Marin Karmitz en 1971. Ce film décrit
       une grève d'ouvrières dans un atelier de couture qui s'est
       réellement déroulée à Troyes.
     * Tout va bien, réalisé en 1972 par Jean-Luc Godard.
     * Dockers, documentaire de Ken Loach, 1997, 35 mm, couleur,
       Angleterre
     * Les Lip, l'imagination au pouvoir, documentaire de Christian Rouaud
       sur l'affaire Lip, 2007
     * We Want Sex Equality, long métrage britannique de Nigel Cole, 2010.
       Histoire vraie traitant de la première grève des ouvrières d'une
       usine Ford au Royaume-Uni, pour une égalité salariale totale avec
       les hommes.
     * Pride, long métrage britannique réalisé par Matthew Warchus, sorti
       en 2014. Basé sur les grèves des mineurs britanniques sous le
       gouvernement Thatcher, il met en scène la solidarité d'un groupe
       d'homosexuels, Lesbians and Gays Support the Miners, souhaitant
       soutenir les grévistes.
     * En Guerre, film de Stéphane Brizé sorti en 2018 qui suit l'histoire
       fictive de la grève du personnel d'une usine qui va être fermée par
       la direction pour cause de rentabilité.
     * On va tout péter, film de Lech Kowalski, film documentaire sorti en
       2019.

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Liste chronologique des grèves
     * Piquet de grève
     * Droit au travail
     * Droit de retrait  Ce lien renvoie vers une page d'homonymie
     * Mouvement social
     * Mouvement ouvrier
     * Manifestation
     * Lutte des classes
     * Syndicat professionnel
     * Syndicalisme de lutte
     * Syndicat jaune
     * Briseur de grève
     * Assemblée générale (AG)
     * Droit du travail
     * Militantisme

Liens externes[modifier | modifier le code]

     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + Bibliothèque nationale de France (données)
          + Bibliothèque du Congrès
          + Gemeinsame Normdatei
          + Bibliothèque nationale de la Diète
          + Bibliothèque nationale d’Espagne
          + Bibliothèque nationale d’Israël
          + Bibliothèque nationale tchèque
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Brockhaus Enzyklopädie
          + Dictionnaire historique de la Suisse
          + Encyclopædia Britannica
          + Encyclopædia Universalis
          + Gran Enciclopedia Aragonesa
          + Store norske leksikon
     * Ressource relative à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + (en) Medical Subject Headings
     * Le droit de grève sur vie-publique.fr (France)
     * Statistiques sur les conflits sociaux en Europe
     * Le retour des conflits sociaux ?, analyse des tendances de la
       conflictualité au travail, laviedesidees.fr, 2009.
     * « Grèves » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne.

Notes et références[modifier | modifier le code]

    1. ↑ « Le passage au sens moderne de "cessation volontaire et
       collective du travail se produit vers 1845-1848" » in Alain Rey
       (dir), Dictionnaire historique de la langue française,
       Dictionnaires Le Robert, 1998, p. 1643.
    2. ↑ Sauf si les négociations aboutissent à un paiement, partiel ou
       non, des jours de grève ou si existence d'une Caisse de grève
    3. ↑
       http://opensiuc.lib.siu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1488&contex
       t=ebl.
    4. ↑ Une lettre de réclamation des ouvriers de la nécropole de Deir
       el-Medina. Sur le site 2terres.hautesavoie.net.
    5. ↑ Liviu Iancu, « En grève contre le pharaon », Courrier
       international, n^o 1530,‎ 27 février-4 mars 2020, p. 47, traduit
       d'un article publié le 6 février dans Historia (Bucarest).
    6. ↑ Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, Paris, Presses
       Universitaires de France, 2007 (2°éd.) (ISBN 978-2-13-056074 6),
       p. 309.
    7. ↑ Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, Paris, Presses
       Universitaires de France, 2007 (2°éd.) (ISBN 978-2-13-056074 6),
       p. 348.
    8. ↑ Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, Paris, Presses
       Universitaires de France, 2007 (2°éd.) (ISBN 978-2-13-056074 6),
       p. 395.
    9. ↑ Noam Chomsky, L'an 501. La conquête continue, Écosociété/EPO,
       1995, p. 321.
   10. ↑ (en) « Railroad Strike of 1877. The Electronic Encyclopedia of
       Chicago », Chicago Historical Society (consulté le 6 juillet 2009).
   11. ↑ Pap Ndiaye, Caroline Rolland, « La saga d'une forteresse
       démocrate », dans L'Histoire (ISSN 0182-2411), n^o 339, février
       2009, p. 41.
   12. ↑ Pap Ndiaye, Caroline Rolland, « La saga d'une forteresse
       démocrate », dans L'Histoire (ISSN 0182-2411), n^o 339, février
       2009, p. 42.
   13. ↑ Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, Paris, Presses
       Universitaires de France, 2007 (2°éd.) (ISBN 978-2-13-056074 6),
       p. 307.
   14. ↑ Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, Paris, Presses
       Universitaires de France, 2007 (2°éd.) (ISBN 978-2-13-056074 6),
       p. 274.
   15. ↑ « An old lesson still holds for unions », The Boston Globe, 31
       juillet 2006.
   16. ↑ « Unhappy Again », Time Magazine, 6 octobre 1986.
   17. ↑ Le Constitutionnel, 10 mars 1836, page 2, 2^e colonne.
   18. ↑ « La grève, pour éviter de se retrouver sur le sable », sur Le
       Monde.fr (consulté le 10 mars 2018)
   19. ↑ Collection complète des lois, décrets, ordonnances, règlements et
       avis du Conseil d'État, éd. J.-B. Duvergier, tome XIV, p. 192-193.
   20. ↑ Le régime vichyste avait interdit les grèves (le 4 octobre 1941)
       et les syndicats (ces derniers furent représentés en tant que tels
       au sein du Conseil national de la Résistance). En août 1944, la
       grève générale – associant les fonctionnaires – a été un élément
       important de la Libération de Paris.
   21. ↑ Guy Groux et Jean-Marie Pernot, La Grève, Presses de Sciences Po,
       2008, « L’âge de la conquête », pages 34 à 36. Ces grèves « ont
       généré la production de droits nouveaux » (p. 34).
   22. ↑ Stéphane Sirot, « Les congés payés en France avant le Front
       Populaire : l'exemple des ouvriers parisiens de 1919 à 1935 »,
       Vingtième Siècle. Revue d'histoire, n^o 50 « Nations,
       états-nations, nationalismes »,‎ avril-juin 1996, p. 89-100 (lire
       en ligne)
   23. ↑ Édouard Lynch, « Toury : une grève à la campagne sous le front
       populaire », Vingtième Siècle. Revue d'histoire, 2000, n^o 1,
       p. 79-94. [lire en ligne].
   24. ↑ Guy Groux et Jean-Marie Pernot, La Grève, Presses de Sciences Po,
       2008, p. 10.
   25. ↑ « La pratique gréviste… s’exerce à un niveau moins élevé que
       pendant l’ère du plein emploi. » (Guy Groux et Jean-Marie Pernot,
       La Grève, p. 89.).
   26. ↑ Guy Groux et Jean-Marie Pernot, La Grève, p. 100.
   27. ↑ « Deux facteurs expliquent la forte mobilisation des
       fonctionnaires d’État : d’une part, l’intensité gréviste est
       corrélée aux politiques budgétaires qui visent à réduire le poids
       de la fonction publique dans la dépense globale de l’État ; d’autre
       part, l’exercice du conflit par les fonctionnaires est enserré dans
       des règles juridiques qui n’autorisent pas la diversification des
       pratiques conflictuelles et contractuelles qui existent dans le
       secteur concurrentiel. » (Guy Groux et Jean-Marie Pernot, La Grève,
       p. 94.).
   28. ↑ « Gérard Noiriel : «La grève de Noël fait partie des traditions
       de luttes lorsque l’urgence l’impose» », sur Libération.fr, 20
       décembre 2019
   29. ↑ Sophie Béroud et Jean-Marie Pernot, « La grève, malgré tous les
       obstacles », sur Le Monde diplomatique, 1^er mars 2020
   30. ↑ « Grève générale » dans le Dictionnaire historique de la Suisse
       en ligne.
   31. ↑ Calcul de moyenne effectué à partir des données fournies par
       Eurostat, thème « Conflits du travail ».
   32. ↑ « SNCF : la grève "perlée" des cheminots est-elle légale? », sur
       Le Journal du dimanche (consulté le 13 septembre 2020).
   33. ↑ « VRAI/FAUX : la grève perlée est illicite », sur Juritravail
       (consulté le 13 septembre 2020).
   34. ↑ Cf. portail de l'administration française.
   35. ↑ (ga + et + en) « Taoiseach »
   36. ↑ Guy Groux et Jean-Marie Pernot, La Grève, p. 110.
   37. ↑ Une définition moins circonstanciée issue de S. Verlinde, J.
       Folon, J. Binon & J. Van Dyck Dictionnaire contextuel du Français
       économique. Tome D: L emploi. 4de gewijzigde druk. Garant, 2003:
       « Une grève au finish: une grève où les grévistes sont déterminés à
       continuer la grève jusqu'à ce que la direction accepte leurs
       revendications. » sur google books.
   38. ↑ « Cuivre et Zinc : l'histoire d'un suicide » Par Guy Depas, page
       5, vendredi 18 juillet 1997 sur le site de archives.lesoir.be.
   39. ↑ Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et
       culturels, article 8 (d).
   40. ↑ Charte sociale européenne, article 6.
   41. ↑ (de) « Wer wann streiken darf », sur sueddeutsche.de, 17 février
       2013
   42. ↑ Streikverbot für Beamte verfassungsgemäß - Pressemitteilung Nr.
       46/2018 vom 12. Juni 2018 - Urteil vom 12. Juni 2018 2 BvR 1738/12,
       2 BvR 646/15, 2 BvR 1068/14, 2 BvR 1395/13.
   43. ↑
       http://legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?idArticle=LEGIARTI00
       0006902378&cidTexte=LEGITEXT000006072050&dateTexte=20090126&fastPos
       =6&fastReqId=162281097&oldAction=rechCodeArticle.
   44. ↑ Le droit du travail, Alain Supiot, 1^re édition, 2004, p. 98-100.
   45. ↑ Droit civil, les obligations, Terré, Simler, Lequette, 9^e
       édition, 2005, §741 et 742.
   46. ↑ Les grèves de salariés sont antérieures au droit de grève et il
       existe des exemples contemporains de grèves dans des secteurs où
       cela est illégal comme la Grève des transports en commun de New
       York 2005.
   47. ↑ En particulier, il n’existe pas de texte réglementant un droit de
       grève étudiant ou lycéen.
   48. ↑ ^a b c d et e Rapport n^o 385 (2006-2007), Catherine Procaccia,
       Sénat, Projet de loi sur le dialogue social et la continuité du
       service public dans les transports terrestres réguliers de
       voyageurs.
   49. ↑ Agnès-Catherine Poirier, « Gate Gourmet, provocateur de «grève
       spontanée» », sur liberation.fr, 16 août 2005
   50. ↑ Marc Roche, « La grève à British Airways et Gate Gourmet illustre
       la précarité de certains emplois de services », sur lemonde.fr, 16
       août 2005
   51. ↑ Guy Groux et Jean-Marie Pernot, La Grève, p. 111.
   52. ↑ « Total licencie 900 salariés britanniques en grève », sur
       lemonde.fr, 19 juin 2009
   53. ↑ (en) Robert Booth et Martin Wainwright, « Almost 900 construction
       workers sacked over oil refinery strike », sur theguardian.com, 19
       juin 2009
   54. ↑ Constitution fédérale de la Confédération suisse du 18 avril 1999
       (état le 1^er janvier 2020).
   55. ↑ Étienne Grisel, Droits fondamentaux : libertés idéales, Stämpfli,
       coll. « Petite collection juridique », 2008, 205 p.
       (ISBN 9783727217432), p. 163-164.
   56. ↑ ^a et b Jean Christophe Schwaab, Le droit du travail en Suisse :
       90 questions-réponses issues de la pratique, Loisirs et Pédagogie,
       2018 (ISBN 978-2-606-01613-5), p. 106-107.
   57. ↑ Vigna Xavier, L’insubordination ouvrière dans les années 68 :
       Essai d’histoire politique des usines, Presses universitaires de
       Rennes, coll. « Histoire », 24 février 2015 (ISBN 9782753529823,
       lire en ligne)

Voir aussi[modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Grève, sur Wikimedia Commons
     * grève, sur le Wiktionnaire (thésaurus)
     * Grève, sur Wikiquote

     * icône décorative Portail du syndicalisme
     * icône décorative Portail du droit

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Grève&oldid=199698886 ».
   Catégories :
     * Grève
     * Terme syndical
     * Droit du travail

   Catégories cachées :
     * Article utilisant le modèle du DHS
     * Identifiant DHS différent sur Wikidata
     * Article à référence nécessaire
     * Article à référence souhaitée
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Page utilisant P5019
     * Page utilisant P902
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P3219
     * Page utilisant P1807
     * Page utilisant P4342
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Page utilisant P486
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Identifiant DHS identique sur Wikidata
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Portail:Syndicalisme/Articles liés
     * Portail:Droit/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 21 décembre
       2022 à 16:49.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Version mobile
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
