   #Fiches / Cours » Flux Fiches / Cours » Flux des commentaires Fiches /
   Cours » Les conséquences de l’exercice du droit de grève Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

   Ads ad-300x250

   Fiches / Cours

     * Accueil
     * L1
          + Introduction au droit / Droit privé
          + Droit public
          + Droit Constitutionnel
          + Méthodologie – Réussir ses études
          + Histoire du droit
          + Relations internationales
          + Droit de la famille
          + Droit des personnes
          + Droit judiciaire / droit processuel
          + Vie politique / idées politiques
          + Sociologie
          + Cours d’économie
     * L2
          + Droit des obligations
          + Responsabilité délictuelle
          + Droit administratif
          + Finances Publiques
          + Droit pénal
          + Droit des contrats
          + Droit civil
          + Droit européen
          + Droit commercial
          + Droit des affaires et de l’entreprise
          + Droit anglais
          + Histoire du droit privé
          + Histoire des Institutions Publiques
     * L3
          + Droit international public
          + Procédure pénale
          + Droit des sociétés
          + Contrats spéciaux
          + Droit du travail
          + Droit social / santé
          + Libertés publiques
          + Droit fiscal
          + Procédure civile
          + Contentieux administratif
          + Droit administratif des biens
          + Histoire du droit public
     * M1
          + M1 Droit des affaires
          + M1 droit public
          + M1 droit privé
     * Intro
          + Introduction au droit / Droit privé
          + Méthodologie – Réussir ses études
          + Droit public
     * Civil
          + Droit civil
          + Droit des biens
          + Procédure civile
          + Successions et libéralités
          + Sûretés
          + Voie d’exécution / recouvrement
     * Public
          + Droit public
          + Droit Constitutionnel
          + Contentieux Constitutionnel
          + Institutions constitutionnelles
          + Libertés publiques
          + Finances Publiques
          + Droit public économique
          + Histoire du droit public
     * Pénal
          + Droit pénal
          + Procédure pénale
          + Droit pénal spécial
     * Famille
          + Droit de la famille
          + Droit des personnes
          + Régimes matrimoniaux
     * Affaires
          + Droit des affaires et de l’entreprise
          + Droit commercial
          + Effets de commerce / Instrument de paiement
          + Entreprises en difficulté
          + Droit de la concurrence
          + Droit de la consommation
          + Droit des sociétés
     * Admini.
          + Droit administratif
          + Droit administratif des biens
          + Contentieux administratif
          + Institutions administratives
          + Collectivités Territoriales
          + Grands arrêts du droit administratif
     * oblig.
          + Droit des obligations
          + Responsabilité délictuelle
          + Droit des contrats
          + Contrats spéciaux
     * Immatériel
          + Propriété Intellectuelle
          + Propriété industrielle
          + Droit d’auteur
          + Droit informatique
          + Droit de la communication
     * International
          + Droit international privé
          + Droit international public
          + Droit européen
          + Institutions européeennes et internationales
          + Relations internationales
          + Histoire des relations internationales
     * Histoire
          + Histoire du droit
          + Histoire du droit privé
          + Histoire du droit public
          + Histoire des Institutions Publiques
          + Histoire des relations internationales
     * éco socio
          + Cours d’économie
          + Comptabilité
          + Science politique
          + Sociologie
          + Vie politique / idées politiques
     * étranger
          + Droit comparé
          + Droit belge
          + Droit anglais
          + Droit suisse
          + Droit américain
          + Droit camerounais
          + Droit canadien
          + Droit marocain
          + Droit sénégalais
          + Droit Tunisien
     * Autres
          + Droit judiciaire / droit processuel
          + banquimmo etc …
               o Assurance
               o Droit immobilier
               o Droit bancaire
          + Travail
               o Droit du travail
               o Droit social / santé
          + Fiscal
               o Droit fiscal
          + Phililosophie du droit – Pensée juridique
          + Droit de l’écologie
          + Urbanisme et Construction
          + Droit rural
          + Droit des transports

Les conséquences de l’exercice du droit de grève

   septembre 27, 2019 Cours droit 7) Contentieux du droit du travail 0
   [INS: :INS]

   Table des matières
   [ ]

     * Les conséquences de l’exercice « normale » du droit de grève
     * 1°) La suspension du contrat de travail par la grève
     * 2°) La protection des grévistes contre les sanctions et le
       licenciement

Les conséquences de l’exercice « normale » du droit de grève

   La grève s’entend comme étant un arrêt du travail qui est, en principe,
   total. Dès lors que la cessation de travail est totale, aucune durée
   n’est exigée pour qu’on considère qu’il y a grève. Donc les arrêts de
   travail répétés et de courte durée sont parfaitement licites.
   Cependant, si la répétition des arrêts de travail de courte durée
   aboutit à une totale désorganisation de l’entreprise, il s’agira d’un
   abus du droit de grève. Nous n’évoquerons ici que les conséquences de
   l’exercice « normal » du droit de grève c’est-à-dire sans abus.

   Les effets de la suspension du contrat de travail des grévistes : La
   grève suspend l’exécution du contrat et chaque partie se trouve
   dispensée des obligations qui lui incombent. Ainsi, les périodes de
   grève ne sont pas assimilées à un temps de travail effectif pour
   l’appréciation du droit au congé annuel
   [INS: :INS]

   Autre effet : la protection du salarié en grève. Selon l’article
   L.1132-2 du Code du travail, aucun salarié ne peut être sanctionné,
   licencié ou faire l’objet d’une mesure discriminatoire en raison de
   l’exercice normal du droit de grève. Toute disposition ou tout acte
   contraire à l’égard d’un salarié est nul de plein droit (Cass. Ass.
   plén., 23 juin 2006, no04-40.289). Conformément à l’article L. 2511-1
   du Code du travail, seule une faute lourde peut justifier le
   licenciement d’un salarié gréviste. La faute lourde suppose la
   participation personnelle du salarié aux faits illicites

Résultat de recherche d'images pour "greve"

1°) La suspension du contrat de travail par la grève

   Article L.2511-1 al.1 du code du travail qui dispose que « l’exercice
   du droit de grève en peut justifier la rupture du contrat de travail,
   sauf faute lourde imputable au salarié ». Ainsi, la grève ne rompt pas
   le contrat de travail, le gréviste conserve donc son emploi. À la fin
   de la grève, le contrat reprend, il est donc suspendu pour la durée de
   la grève. Cette durée dépend de l’exercice par le salarié concerné de
   son droit de grève dont il est seul titulaire. Ainsi, son contrat n’est
   suspendu que pour le temps ou il a participé à la grève. Il va falloir
   faire un décompte individuel, pour chaque salarié.

   On distingue la grève au sens collectif (mouvement revendicatif), de la
   cessation par un salarié pris individuellement, pour participer à un
   mouvement de grève. Cette suspension du contrat de travail,
   conformément à la théorie de la générale de la suspension, entraine la
   suspension des obligations principales du contrat de travail. Les
   obligations accessoires ne sont pas suspendues (l’obligation de loyauté
   persiste et interdit au salarié, pendant la suspension du contrat, de
   concurrencer son employeur, cette interdiction vaut également pour les
   autres suspensions dont l’arrêt maladie ou les congés payés). Seules
   les obligations principales sont suspendues : obligation du salarié de
   travailler et l’obligation pour l’employeur de verser le salaire.

   La réalité est plus complexe car on peut distinguer deux types
   d’obligations principales pour chacune des parties :

   – Du côté du salarié, obligation de fournir une prestation de travail,
   mais aussi obligation de se tenir à la disposition de l’employeur pour
   accomplir un travail.
   [INS: :INS]

   – Du côté de l’employeur, il y a l’obligation de verser le salaire mais
   également de fournir un travail à accomplir.

   On peut considérer que dans ce contrat synallagmatique qu’est le
   contrat de travail, la cause des deux obligations de l’un, se trouve
   dans les obligations de l’autre. Si l’employeur ne fournit pas de
   travail au salarié, mais que le salarié se tient à la disposition de
   l’employeur, alors l’employeur reste tenu de son obligation de verser
   le salaire, même si le salarié ne fait rien .

   L’employeur, pour la durée de la grève, n’est pas tenu de payer le
   salaire. Cette retenue de salaire n’est pas une sanction que
   l’employeur infligerait au salarié, c’est un effet de la suspension du
   contrat. Il en découle, selon la jurisprudence, que la perte de salaire
   doit être proportionnelle à l’interruption du travail :

   – Si l’employeur retient le salaire en excédant la durée de la grève,
   il commet un acte illicite. En effet, la fraction de la retenue qui
   excède la durée de la grève ne peut s’analyser qu’en une sanction pour
   le salarié. Or, cette sanction est illicite (car pas de procédure
   disciplinaire, sanction est pécuniaire, fait obstacle au droit de
   grève, discriminatoire). Ainsi, l’employeur doit rémunérer le gréviste
   dès qu’il se remet à sa disposition. L’employeur ne peut pas invoquer
   un temps de remise en route des machines ou délai de réorganisation.

   – Rien n’interdit à l’employeur de verser les rémunérations
   correspondant à la grève. C’est d’ailleurs souvent l’objet des accords
   de fin de grève qui peuvent prévoir aussi bien la rémunération de tout
   ou partie de la durée de la grève. Ces accords de fin de grève posent
   parfois un problème du point de vue de leur nature juridique (accord
   collectif ou engagement unilatéral de l’employeur ?).
   [INS: :INS]

   – La retenue sur salaire ne concerne que les grévistes ; les non
   grévistes conservent leur salaire même si ils sont été empêchés de
   travailler pendant la grève. L’employeur conserve la possibilité
   d’affecter les non grévistes à d’autres tâches que leurs tâches
   habituelles, à condition que ces nouvelles tâches entrent dans leur
   qualification professionnelle. Il se peut aussi que les grévistes
   perturbent encore davantage le fonctionnement de l’entreprise (les
   grévistes bloquent l’entrée de l’entreprise, empêchent les camions de
   marchandise de sortir). Les grévistes, occupent leur machine, pour
   éviter d’être remplacé par d’autres, coupures d’électricité, matériel
   dégradé… Pour la Cour de cassation, l’employeur peut être dispensé de
   verser le salaire aux non grévistes qui sont empêché de travailler si
   le fonctionnement de l’entreprise est devenu difficile voire
   impossible. Cette situation est assez rare en jurisprudence car les
   juges estiment qu’on n’est pas loin de la notion de force majeure.

   Si la grève a été provoquée par un manquement grave et délibéré de
   l’employeur à ses obligations, dans ce cas, la grève devra donner lieu
   au versement des salaires (si l’employeur a violé un droit fondamental
   ou s’il ne payait plus le salaire à ses salariés). Ainsi, la grève est
   la conséquence de la faute commise par l’employeur et les salaires
   correspondants à la durée de la grève sont dus aux grévistes.

2°) La protection des grévistes contre les sanctions et le licenciement

   Ici, on retrouve l’article L.2511-1 aux alinéa 2 et 3 qui prévoient que
   l’exercice du droit de grève ne peut pas donner lieu à une mesure
   discriminatoire notamment en matière de rémunération et d’avantages
   sociaux. Le licenciement prononcé en l’absence d’une faute lourde du
   salarié est nul de plein droit.

   L’article L.1132-2 du code du travail interdit les mesures
   discriminatoires en raison de l’exercice normal du droit de grève et
   renvoie à l’article L.1132-1 qui interdit, de manière générale, les
   mesures discriminatoires.

   La Cour de cassation juge, sur le base de ces articles, qu’un gréviste
   ne peut pas être licencié ni sanctionné en raison d’un fait commis à
   l’occasion de la grève à laquelle il a participé. SAUF si ce fait est
   constitutif d’une faute lourde .

   Échelle des fautes d’origine prétorienne distingue faute légère
   (sanction possible mais pas licenciement), faute sérieuse (peut
   justifier un licenciement), faute grave (justifie un licenciement sans
   préavis ni indemnité de licenciement) et la faute lourde qui justifie
   le licenciement dans préavis, sans indemnités, sans congés payés et
   peut entraîner la responsabilité civile du salarié. Pour la Cour de
   cassation, la faute lourde se caractérise par l’intention du salarié de
   nuire à l’employeur. Il en résulte que bien souvent, la faute lourde
   est aussi constitutive d’une infraction pénale, elle réunit donc trois
   ordres de responsabilité : disciplinaire, civile et pénale.
   [INS: :INS]

   Si l’arrêt de travail peut être qualifié de grève, alors le salarié se
   trouve protégé par l’exercice de son droit de grève contre les
   sanctions ou le licenciement, tant qu’il n’a pas commis de faute
   lourde. Comme le licenciement est nul de plein droit, le salarié peut
   exiger une remise en état immédiate. Le juge des référés pourra
   ordonner la réintégration du salarié dans l’entreprise. Le juge des
   référés peut aussi allouer des dommages et intérêts, et il faut
   remarquer que ces sanctions peuvent être prononcées aussi bien lorsque
   le motif du licenciement est la grève que lorsque le licenciement est
   fondé sur un fait commis à l’occasion d’une grève mais que ce fait ne
   peut pas être qualifié de faute lourde.

   Les autres fiches de cours :
     * Les conflits et contentieux du travail
     * La grève : définition et modalité d’exercice
     * Le harcèlement au travail : définition, preuve, responsabilité
     * Obligation de l’employeur sur la santé et la sécurité du salarié
     * Le contrôle du pouvoir disciplinaire et de la sanction
     * Le contrôle du contenu du règlement intérieur
     * L’élaboration du règlement intérieur
     * La recevabilité des demandes devant le Conseil des prud’hommes
     * La procédure devant le Conseil des Prud’hommes
     * Les compétences du Conseil des prud’hommes
     * L’organisation du conseil des prud’hommes
     * Le règlement des conflits collectifs (médiation, conciliation…)
     * Les conséquences de l’exercice anormal du droit de grève
     * Les conséquences de l’exercice du droit de grève
     * La responsabilité pénale et civile de l’employeur
     * Contentieux en droit du travail

   [INS: :INS]

   Précédent

   La responsabilité pénale et civile de l’employeur
   Suivant

   Les conséquences de l’exercice anormal du droit de grève

Soyez le premier à commenter

Poster un Commentaire Annuler la réponse

   Vous devez vous connecter pour publier un commentaire.

   Rechercher : ____________________ Rechercher

Liste des cours

   Liste des
   cours[Sélectionner une catégorie_________________________________________
   _____...]

   Si le site t’a été utile, merci d’envoyer tes cours, fiches, résumés
   ou  dissertations à :
     * cours-de-droit @ outlook. com

   Vos documents seront diffusés et aideront des étudiants . Merci
   [INS: :INS]

Les autres articles relatifs à ce sujet

     * Les conflits et contentieux du travail
     * La grève : définition et modalité d’exercice
     * Le harcèlement au travail : définition, preuve, responsabilité
     * Obligation de l’employeur sur la santé et la sécurité du salarié
     * Le contrôle du pouvoir disciplinaire et de la sanction
     * Le contrôle du contenu du règlement intérieur
     * L’élaboration du règlement intérieur
     * La recevabilité des demandes devant le Conseil des prud’hommes
     * La procédure devant le Conseil des Prud’hommes
     * Les compétences du Conseil des prud’hommes
     * L’organisation du conseil des prud’hommes
     * Le règlement des conflits collectifs (médiation, conciliation…)
     * Les conséquences de l’exercice anormal du droit de grève
     * Les conséquences de l’exercice du droit de grève
     * La responsabilité pénale et civile de l’employeur
     * Contentieux en droit du travail

   [INS: :INS]

   Tous les cours :
     * Intro : Introduction au droit / Droit privé,Droit public
     * Affaires : Droit des affaires et de l’entreprise, Droit commercial,
       Effets de commerce / Instrument de paiement, Entreprises en
       difficulté,Droit de la concurrence, Droit de la consommation, Droit
       des sociétés
     * Public : Droit public, Finances Publiques, Fonction publique, Droit
       public économique
     * Pénal :Droit pénal, Droit pénal spécial, Procédure pénale
     * Administratif : Droit administratif,Droit administratif des biens,
       Collectivités Territoriales, Contentieux administratif, Grands
       arrêts du droit administratif, Institutions administratives
     * Constitution : Droit Constitutionnel, Contentieux Constitutionnel,
       Institutions constitutionnelles, Libertés publiques
     * Éco/ Compta : Comptabilité, Cours d’économie
     * Droits étrangers :Droit comparé, Droit américain, Droit anglais,
       Droit belge, Droit camerounais, Droit canadien, Droit sénégalais,
       Droit suisse, Droit Tunisien, Droit marocain, Droit ivoirien
     * Obligations : Droit des obligations, Droit des contrats,
       Responsabilité délictuelle, Contrats spéciaux
     * Immatériel :Propriété industrielle, Propriété Intellectuelle, Droit
       de la communication, Droit d’auteur, Droit informatique
     * Civil : Droit civil, Droit des biens, Droit des personnes, Droit de
       la famille, Successions et libéralités, Sûretés, Voie d’exécution /
       recouvrement, Régimes matrimoniaux, Procédure civile
     * Social : Droit du travail, Droit social / santé
     * Fiscalité : Droit fiscal
     * International :Droit international privé, Droit international
       public
     * Rural, écologie, etc... : Droit de l’écologie, Rural et
       environnement,
     * Urba, construction… :Urbanisme et Construction, Droit des
       transports
     * Histoire :Histoire des Institutions Publiques, Histoire des
       relations internationales, Histoire du droit, Histoire du droit
       privé, Histoire du droit public
     * Socio Politique :Science politique, Sociologie, Vie politique,
       Philosophie du droit – Pensée juridique
     * International et Euro : Relations internationales, Droit européen,
       Institutions européennes et internationales
     * Patrimonial : Assurance, Droit bancaire, Droit immobilier
     * Judiciaire, procédures : Droit judiciaire / droit processuel

   [INS: :INS]

   Copyright © 2022 | Thème WordPress par MH Themes

   [INS: :INS]

   error: Content is protected !!

   Ads Blocker Image Powered by Code Help Pro

Ads Blocker Detected!!!

   We have detected that you are using extensions to block ads. Please
   support us by disabling these ads blocker.
   Refresh
   Powered By
   Best Wordpress Adblock Detecting Plugin | CHP Adblock
