   Thứ Bảy, 07/01/2023 (024) 38.228.302
   ____________________

Báo Đại Đoàn Kết

     * ____________________
     *
     * Chính trị
          + Lãnh đạo Đảng
          + Chủ tịch nước
          + Quốc hội
          + Chính phủ
     * Mặt trận
          + Các cuộc vận động
          + Tiếng nói cơ sở
          + Người Mặt trận
          + Giám sát - Phản biện
          + Kiều bào
          + Dân tộc
          + Tôn giáo
          + Tư vấn
     * Xã hội
          + Giáo dục
          + Giao thông
          + Đô thị
          + An sinh xã hội
          + Gia đình
          + Môi trường
     * Kinh tế
          + Tài chính
          + Thị trường
          + Doanh nhân
          + Du lịch
     * Bất động sản
     * Tiếng dân
          + Điều tra
          + Diễn đàn
          + Chúng tôi lên tiếng
     * Văn hóa
          + Giải trí
          + Âm nhạc
          + Thời trang
     * Thể thao
          + Bóng đá
          + Tennis
          + Bóng rổ
          + SEA Games 31
     * Pháp luật
          + Vụ án
          + Tư vấn pháp luật
          + Quy định mới
          + ANTT
     * Quốc tế
          + Hồ sơ
          + Thế giới qua ảnh
          + Tin tức
     * Sức khỏe
          + Các bệnh dịch
          + Giới tính
          + Dinh dưỡng
     * Khoa học
          + Công nghệ
          + Sản phẩm số
          + Khám phá
     *
          + Chính trị
          + Mặt trận
          + Xã hội
          + Kinh tế
          + Bất động sản
          + Tiếng dân
          + Văn hóa
          + Thể thao
          + Pháp luật
          + Quốc tế
          + Sức khỏe
          + Khoa học

Dòng sự kiện:

     * Tin nóng 24h
     * Dự báo thời tiết
     * Giá vàng hôm nay
     * Tin nóng Covid-19
     * Ngày hội Đại Đoàn Kết toàn dân tộc
     * World Cup 2022
     * Thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng
     * Kỷ luật cán bộ
     * Nền kinh tế vượt bão
     * Giải Báo chí “Vì sự nghiệp Đại đoàn kết toàn dân tộc”
     * Vụ cháy quán karaoke ở Bình Dương
     * Bão Noru
     * Điểm chuẩn tuyển sinh Đại học 2022
     * Khai giảng năm học 2022-2023
     * Căng thẳng Nga - Ukraine
     * Vụ kit xét nghiệm Việt Á
     * Tết Nguyên đán
     * Khởi tố Chủ tịch Tân Hoàng Minh
     * Tưởng niệm đồng bào tử vong trong đại dịch Covid-19
     * Kiểm chứng thông tin
     * Vén bức màn bí ẩn CLB Tình Người
     * Quảng Ninh 'vượt bão' Covid, thu hút đầu tư
     * Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam
     * AIPA 41
     * Kỷ niệm 73 năm Ngày Thương binh – Liệt sĩ
     * Lũ lụt tại Trung Quốc

   Thứ Bảy, 07/01/2023 04:33

Xã hội

   Giáo dục Đô thị Gia đình Môi trường Giao thông An sinh xã hội

Phú Thọ thông tin về việc hàng trăm công nhân đình công xuyên đêm

   Ngô Hùng
   13:30 16/09/2022

Ngày 16/9, Liên đoàn lao động tỉnh Phú Thọ đã có báo cáo về việc hàng trăm
công nhân của Công ty TNHH BYD Việt Nam (TX Phú Thọ, tỉnh Phú Thọ) ngừng việc
tập thể.

   Theo đó, khoảng 22h ngày 14/9, tại xưởng lắp ráp tầng 3 khu vực sản
   xuất của Công ty TNHH BYD Việt Nam có khoảng 400 công nhân lao động sau
   khi nhận lương tháng 8/2022 đã không làm việc. Đến sáng 15/9, có khoảng
   1.000 công nhân lao động làm ca ngày đã tụ tập tại sân doanh nghiệp.
   Hàng trăm công nhân của Công ty TNHH BYD Việt Nam đình công để đòi hỏi
   quyền lợi. Hàng trăm công nhân của Công ty TNHH BYD Việt Nam đình công
   để đòi hỏi quyền lợi.

   Sau khi nhận được thông tin, Liên đoàn Lao động tỉnh đã chỉ đạo Công
   đoàn các Khu công nghiệp tỉnh Phú Thọ phối hợp với các ngành chức năng
   gồm: Ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh, Phòng An ninh kinh tế - Công
   an tỉnh; Bản Quản lý Khu công nghiệp Phú Hà; đồng thời chỉ đạo Liên
   đoàn Lao động thị xã Phú Thọ phối hợp Phòng Lao động thị xã Phú Thọ,
   Công an Khu công nghiệp Phú Hà đến doanh nghiệp, cùng các ngành chức
   năng của tỉnh nắm bắt tình hình, làm việc với doanh nghiệp và tìm hiểu
   thông tin kiến nghị của người lao động.

   Lý do khiến công nhân ngừng việc là bởi lương tháng 8, Công ty không
   trợ cấp tiền ca đêm (130%) như quy định. Công ty hỗ trợ tiền ăn cho mỗi
   công nhân lao động 1.100.000 đồng/tháng và chuyển vào thẻ của công nhân
   lao động. Tuy nhiên có những công nhân lao động ăn 2 bữa tại công ty
   (mỗi bữa trị giá 22.000 đồng). Do đó, một người ăn 2 bữa thì phải bù
   thêm tiền. Ngoài ra, công nhân nêu câu hỏi tại sao các doanh nghiệp ở
   Khu công nghiệp Phú Hà trả lương cơ bản là 4,4 triệu đồng/tháng mà công
   ty trả có 4,2 triệu đồng/tháng, thấp hơn các doanh nghiệp khác?…

   Sau khi tập hợp các kiến nghị của công nhân lao động, Đoàn công tác đã
   làm việc với lãnh đạo doanh nghiệp và đưa ra các ý kiến của công nhân
   lao động, đề nghị lãnh đạo doanh nghiệp trực tiếp đối thoại với công
   nhân lao động.
   Cuối giờ sáng, công ty đã ổn định và hoạt động trở lại Cuối giờ sáng
   16/9, công ty đã ổn định và hoạt động trở lại.

   Đến chiều 15/9, lãnh đạo doanh nghiệp đã đối thoại với đại diện công
   nhân lao động của các tổ sản xuất và trả lời các ý kiến của công nhân
   lao động. Theo đó, doanh nghiệp cho biết, tiền lương làm ca đêm (từ 20h
   đến 5h hôm sau) được chi trả như sau: Từ 20 - 22h tính lương 100%; từ
   22h - 5h tính 130%; từ 5 - 6h tính 200%; từ 6 - 7h tính 150%. Nhưng do
   tháng 8 đã trả tiền lương vào thẻ của công nhân lao động trước khi
   người lao động có bảng lương, nên công nhân không đối chiếu được. Công
   ty cho rằng công ty đã trả lương cơ bản cao hơn so với quy định của
   pháp luật. Ngoài ra, bữa ăn ca của công nhân lao động sẽ xem xét để
   giao cho bộ phận trong doanh nghiệp giám sát.

   Sau buổi đối thoại, ca tối ngày 15/9 (có 300 người lao động đi làm),
   sau khi có thông báo của doanh nghiệp, có 70% công nhân lao động làm
   việc bình thường, 30% công nhân lao động không đồng thuận với thông báo
   của doanh nghiệp, nên tiếp tục ngừng việc tại sân công ty.

   Sáng ngày 16/9, hơn 500 công nhân lao động tiếp tục ngừng việc. Công
   đoàn cơ sở, công đoàn các Khu công nghiệp đã có mặt tại doanh nghiệp để
   tập hợp các kiến nghị của người lao động, làm việc với doanh nghiệp, đề
   nghị doanh nghiệp tiếp tục đối thoại, giải thích những băn khoăn, vướng
   mắc của người lao động.  Cuối giờ sáng, các công nhân không còn nghỉ
   việc, tụ tập đông người nữa.
   Chủ đề: Công đoàn đình công công nhân đình công quyền lợi người lao
   động ngừng việc tập thể Công ty TNHH BYD

Tin liên quan

   Hơn 500 công nhân Em-Tech đình công đòi quyền lợi

Hơn 500 công nhân Em-Tech đình công đòi quyền lợi

   15/02/22 20:50 Xã hội
   Gần 5.000 công nhân mặc áo mưa, căng băng rôn, tiếp tục đình công ngày
   thứ 2

Gần 5.000 công nhân mặc áo mưa, căng băng rôn, tiếp tục đình công ngày thứ 2

   12/02/22 18:20 Xã hội
   Hàng trăm công nhân đình công đòi quyền lợi

Hàng trăm công nhân đình công đòi quyền lợi

   17/11/20 17:48 Xã hội

Tin nổi bật

Kịp thời nắm bắt, giải quyết tâm tư, nguyện vọng chính đáng của nhân dân

   06/01/23 16:27

Việt Nam kiểm soát bóng tốt, nhưng vẫn hòa trước Indonesia

   06/01/23 20:17

Bắc Bộ tiếp tục rét đậm, vùng núi khả năng xảy ra băng giá

   06/01/23 21:02

Bộ trưởng Tô Lâm thăm, tặng quà Tết thương bệnh binh, người nghèo tại tỉnh
Bắc Ninh

   06/01/23 18:00

Chủ tịch Quốc hội ký ban hành Nghị quyết về công tác nhân sự

   06/01/23 21:01

Tin cùng chuyên mục

   Bắc Bộ tiếp tục rét đậm, vùng núi khả năng xảy ra băng giá

Bắc Bộ tiếp tục rét đậm, vùng núi khả năng xảy ra băng giá

   06/01/23 21:02
   Chiều tối và đêm 6/1, Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét, có nơi rét đậm,
   rét hại, vùng núi cao có khả năng xảy ra băng giá.
   Tính đến phương án cuối cùng đưa bé trai 10 tuổi lên khỏi mặt đất

Tính đến phương án cuối cùng đưa bé trai 10 tuổi lên khỏi mặt đất

   06/01/23 18:48
   Vụ giải cứu bé trai Hạo Nam ở Đồng Tháp rơi xuống trụ bê tông vẫn chưa
   thể kết thúc. Lực lượng cứu hộ tính tới phương án cuối cùng, quyết tâm
   đưa nạn nhân lên để lo ...
   Hà Nội: Thí điểm tổ chức lại giao thông khu vực nút giao Ngã Tư Sở

Hà Nội: Thí điểm tổ chức lại giao thông khu vực nút giao Ngã Tư Sở

   06/01/23 17:49
   Sở Giao thông vận tải Hà Nội vừa có phương án điều chỉnh, tổ chức lại
   giao thông khu vực nút giao Ngã Tư Sở, quận Thanh Xuân, Đống Đa.
   Đồng Tháp: Tri ân tiền nhân và tôn vinh nghề trồng hoa kiểng

Đồng Tháp: Tri ân tiền nhân và tôn vinh nghề trồng hoa kiểng

   06/01/23 16:45
   Lễ tri ân tiền nhân và tôn vinh nghề trồng hoa kiểng Sa Đéc là hoạt
   động văn hóa truyền thống được duy trì hằng năm để trân trọng, tri ân
   các thế hệ đi trước đã khai ...
   [ẢNH] Băng giá đẹp lạ lùng trên đỉnh Fansipan

[ẢNH] Băng giá đẹp lạ lùng trên đỉnh Fansipan

   06/01/23 15:13
   Sáng 6/1, trên đỉnh Fansipan tiếp tục xuất hiện băng giá. Băng trắng
   xóa phủ trên cành cây, ngọn cỏ khiến nơi đây đẹp lạ lùng.
   Sức khỏe của một số chiến sĩ cảnh sát phòng cháy chữa cháy tỉnh Bình
   Phước bị tai nạn đã ổn định hơn

Sức khỏe của một số chiến sĩ cảnh sát phòng cháy chữa cháy tỉnh Bình Phước bị
tai nạn đã ổn định hơn

   06/01/23 15:00
   3 chiến sĩ công an Phòng cháy chữa cháy, cứu hộ cứu nạn của tỉnh Bình
   Phước bị tai nạn khi đang trên đường đi bảo vệ một hội nghị tại địa
   phương.
   Kỳ vọng những quyết sách khơi dậy nội lực của doanh nghiệp

Kỳ vọng những quyết sách khơi dậy nội lực của doanh nghiệp

   06/01/23 14:40
   Các loại thuế khác cũng cần được xem xét miễn, giảm để chia sẻ khó khăn
   doanh nghiệp và khuyến khích phát triển trong điều kiện cạnh tranh quốc
   tế hết sức khốc liệt.

Tin nóng

   Cảnh giác chiêu lừa rút tiền từ thẻ tín dụng

Cảnh giác chiêu lừa rút tiền từ thẻ tín dụng

   Lợi dụng thời điểm cuối năm, nhu cầu rút tiền mặt từ thẻ tín dụng của
   người dân tăng cao, nhiều đối tượng với thủ đoạn tinh vi đã mạo danh
   nhân viên ngân hàng để tiếp cận và lừa đảo chiếm đoạt tài sản một cách
   chuyên nghiệp.
   Vẫn phải từ phía người dân

Vẫn phải từ phía người dân

   06/01/23 07:06 Xã hội
   Vụ giải cứu bé trai 10 tuổi: Chuyên gia Nhật Bản trực tiếp đến hiện
   trường

Vụ giải cứu bé trai 10 tuổi: Chuyên gia Nhật Bản trực tiếp đến hiện trường

   05/01/23 19:12 Xã hội
   Lịch nghỉ Tết Nguyên đán của học sinh một số tỉnh, thành phố

Lịch nghỉ Tết Nguyên đán của học sinh một số tỉnh, thành phố

   05/01/23 09:18 Xã hội
   Thay đổi môn tự chọn lớp 10: Cần có hướng dẫn sớm

Thay đổi môn tự chọn lớp 10: Cần có hướng dẫn sớm

   05/01/23 07:01 Giáo dục

Xem nhiều nhất

     * 1
       Nông dân 'thủ phủ' đào phai Hà Tĩnh phấn khởi kiếm hàng trăm triệu
       đồng
     * 2
       Tính đến phương án cuối cùng đưa bé trai 10 tuổi lên khỏi mặt đất
     * 3
       Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình cam kết tạo điều kiện, đồng hành cùng các
       doanh nghiệp
     * 4
       Đồ đạc tự nhiên bốc cháy khiến một gia đình bất đắc dĩ phải ‘dạt
       nhà’
     * 5
       Tăng đãi ngộ để giữ chân công chức, viên chức

     * 6
       TKV chi 791 tỷ đồng thưởng Tết cho người lao động
     * 7
       [ẢNH] Hà Nội: Bưởi cổ giá hơn trăm triệu xuống phố đón Tết
     * 8
       Cảnh giác chiêu lừa rút tiền từ thẻ tín dụng
     * 9
       Vẫn phải từ phía người dân
     * 10
       TPHCM tạo app đăng kiểm, cho phép tài xế ở 8 tỉnh lân cận cùng sử
       dụng

   Báo Đại Đoàn Kết

   Quyền Tổng biên tập:
   Lê Anh Đạt

   Phó Tổng biên tập:
   Trần Bảo Trung

   Tổ chức sản xuất:
   Nguyễn Công Khanh

   Giấy phép hoạt động báo điện tử:
   Số 586/GP-BTTTT của Bộ Thông tin và Truyền thông

   Phát triển bởi Hemera Media

   Thông tin tòa soạn

   Địa chỉ: 66 Bà Triệu - Hà Nội

   Điện thoại: (024) 38228303

   Fax: (024) 38228547

   Liên hệ quảng cáo:
   (024) 39431943 - (024) 39447011

   Chỉ phát hành, sao chép thông tin từ Báo điện tử Đại Đoàn Kết khi có sự
   đồng ý bằng văn bản của Ban biên tập Báo Đại Đoàn Kết.
