   #alternate

   BBC News, Tiếng ViệtBỏ qua để xem nội dung

   (BUTTON) Mục
     * Tin chính
     * Việt Nam
     * Thế giới
     * Diễn đàn
     * Kinh tế
     * Nhịp sống mới
     * Thể thao
     * Video

     * Tin chính
     * Việt Nam
     * Thế giới
     * Diễn đàn
     * Kinh tế
     * Nhịp sống mới
     * Thể thao
     * Video

VN: Công nhân đình công liên tiếp và vai trò mờ nhạt của Công đoàn của Nhà
nước

     * T.K.Tran
     * Gửi cho BBC News Tiếng Việt từ Stuttgart, Đức

   14 tháng 2 2022
   Công nhân Công ty Viet Glory đình công ở Nghệ An để yêu cầu tăng lương
   cơ bản, tăng phụ cấp thâm niên

   Nguồn hình ảnh, Getty Images
   Chụp lại hình ảnh,

   Công nhân Công ty Viet Glory đình công ở Nghệ An để yêu cầu tăng lương
   cơ bản, tăng phụ cấp thâm niên (Ảnh minh họa)

   Tin mới nhất cho hay hơn hai nghìn công nhân của Công ty TNHH Cresyn Hà
   Nội đặt tại cụm công nghiệp Đông Thọ, huyện Yên Phong (Bắc Ninh) "đình
   công tập thể hôm 14/02".

   Họ đề nghị tăng lương cơ bản, phụ cấp và các chế độ phúc lợi khác, theo
   báo Tiền Phong ngày 15/02/2022.

   Trước đó, BBC đã đăng bài của ông T.K Tran như sau:

   Kinh tế Việt Nam có thể nói là được xây dựng trên sức của người dân làm
   thuê cho tư bản, phần lớn là của nước ngoài, nhưng báo chí lại có rất
   ít thông tin về tình cảnh người lao động.

   Chỉ khi nào có một biến cố lớn như việc công nhân bỏ chạy về quê trong
   dịch Covid hay đình công chúng ta mới có chút ý niệm về hoàn cảnh của
   họ.

Làm quá sức, lương quá ít

   Ngày 15/12/2021, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội ban hành thông tư
   18/2021/TT-BLĐTBXH về việc kéo dài thêm giờ làm việc. Đáng nói là quy
   định mới không phân biệt công việc bình thường và công việc nguy hiểm
   độc hại.

   Trước đây công nhân làm việc nguy hiểm độc hại tối đa là 48 giờ/tuần,
   kể cả giờ làm thêm. Cho công việc bình thường giờ làm tối đa (kể cả giờ
   làm thêm) là 64 giờ/tuần. Nay thì tất cả làm việc tới 72 giờ/tuần, tăng
   giờ làm thêm trong tháng từ 40 giờ lên tới 72 giờ. Những quy định mới
   này vượt quá giới hạn mà luật Lao động 2019 cho phép, được ghi ở chương
   VII, mục 1. Cho tới nay, chưa thấy nhà nước sẽ hợp thức hóa những điều
   này như thế nào.

   Liệu người ta cứ im lặng, coi những điều khoản trong luật Lao động như
   không hề hiện hữu?

   Công nhân Pouchen Việt Nam đình công phản đối thang lương mới

   Cần nhận định đúng về đình công

   Làm việc nhiều, nhưng người công nhân được trả lương ra sao?

   Lương tối thiểu vùng của họ từ năm 2020 tới nay không tăng, mặc dù giá
   sinh hoạt ngày một đắt. Có địa phương (vùng IV) chỉ đạt 3.070.000
   đồng/tháng. Họ trông chờ vào khoản tiền lãnh thêm từ việc tăng ca để
   cải thiện đời sống, bất kể những thiệt hại về sức khỏe, gia đình, giáo
   dục con cái… Nhưng quy định mới về tăng giờ làm thêm không có những
   điều khoản nào bù đắp những thiệt hại trên. Ví dụ không buộc xí nghiệp
   phải nâng cao chất lượng các bữa ăn trong căn-tin, phải thêm giờ nghỉ
   giữa ca hoặc tăng thêm ngày nghỉ phép hàng năm…, để người công nhân có
   thể phục hồi sức khỏe.

   Người lao động làm việc cật lực với tiền lương rất thấp. Đến một lúc
   nào đó, khi không thể chịu được nữa, họ đình công để đòi hỏi quyền lợi.
   Đó là điều đang xảy ra ở Nghệ An, Ninh Bình…

Đình công nối tiếp đình công…

   Tại huyện Diễn Châu thuộc tỉnh Nghệ An, công ty "ViệtGlory" bắt đầu
   hoạt động từ tháng 11/2019, chuyên sản xuất giầy dép với công xuất tới
   25 triệu đôi/năm. Đây là công ty thuộc tập đoàn Đại Lợi Phổ (DLP
   Group), chủ là người Đài Loan với quy mô 5.000 công nhân, dự kiến sẽ
   tăng gấp đôi. Lương căn bản cho công nhân hiện nay là 3.670.000 đồng.

   Cuộc đình công lần đầu diễn ra ngày 16/2/2021 sau khi những kiến nghị
   của công nhân không được đáp ứng. Cụ thể là tăng lương căn bản, thêm
   phụ cấp, đốc công người nước ngoài không được mắng chửi công nhân, bảng
   lương phải rõ ràng các tiết mục, không được ép công nhân làm thêm giờ…

   Cuộc đình công lần hai bắt đầu từ ngày 7/2/2022, sau kỳ nghỉ Tết Nguyên
   đán năm nay: Nguyên nhân chính vẫn là tiền lương cơ bản quá thấp, không
   được chủ nhân đáp ứng tương xứng từ lần đình công thứ nhất. Ngoài ra
   công nhân cũng đòi hỏi trả thêm cho các trợ cấp khác.

   'Phong trào công nhân VN đã trưởng thành'

   Một vạn công nhân đình công ở Trà Vinh

   "Tôi và mọi người làm việc ở đây gần 3 năm rồi nhưng không có tiền phụ
   cấp. Lương cơ bản chỉ được 3,6 triệu đồng. Làm quần quật cả tháng, làm
   thêm giờ, làm cả ngày chủ nhật thì hết tháng chỉ nhận được hơn 6 triệu
   đồng, không đủ chi phí cuộc sống. Trong khi đó bảng lương công ty trả
   không rõ ràng, các khoản phụ cấp thì bị trừ vô lý nên công nhân chúng
   tôi mới nghỉ việc tập thể để yêu cầu giải quyết rõ ràng", công nhân
   H.H.L. chia sẻ trong những ngày đầu nghỉ việc, theo một trang web tin
   tức tại VN.

   Đến nay, tới ngày viết bài này (13/2/2022) sau nhiều thương lượng dằng
   co, có tin chủ nhân đã có văn bản đồng ý giải quyết các đòi hỏi của
   công nhân, kể cả việc tăng lương cơ bản hàng tháng thêm 6%, theo báo
   VN. Tuy nhiên chưa rõ công nhân có đồng ý trở lại làm việc hay không.

   Đình công ở Nghệ An chưa tới hồi kết thúc, thì ngày 11/2/2022 lại xảy
   ra đình công ở Ninh Bình, tại công ty Vienergy chuyên sản xuất giầy da,
   cũng trực thuộc tập đoàn Đại Lợi Phổ.

   5000 công nhân kiến nghị giải quyết 21 vấn đề, trong đó có khoản cấm
   phụ nữ không được mang bầu trong 2 năm đầu tiên, trừ phụ cấp xăng khi
   công nhân nghỉ phép.

   Tới nay kết quả thương lượng là có 11/21 nội dung công ty có câu trả
   lời. Đối với việc tăng tiền ăn, tăng phụ cấp xăng xe, chuyên cần, độc
   hại, nặng nhọc, sản lượng, công ty Vienergy hứa sẽ xem xét sau.

   Vai trò mờ nhạt của Công đoàn

   Theo pháp luật Việt Nam, các cuộc đình công ở Nghệ An và Ninh Bình đều
   là "không đúng trình tự quy định của pháp luật" vì là tự phát, không có
   sự tổ chức hay lèo lái của Công đoàn.

   Nhưng thực tế, Công đoàn có khả năng tổ chức công nhân đình công không?

   Trong quan hệ lao động giữa chủ và người làm công, thì Công đoàn chủ
   trương "quan hệ lao động hài hòa, ổn định".

   Có nghĩa là không đấu tranh quyết liệt, không để đình công xảy ra để
   các giây chuyền sản xuất không bị ngưng trệ. "Hài hòa" do đó cũng nhiều
   khi đồng nghĩa với nhượng bộ, thỏa hiệp với chủ nhân, xung khắc với bổn
   phận bảo vệ quyền lợi người lao động.

   Chủ trương này bắt nguồn từ chính sách của đảng Cộng sản: Khi nhà nước
   muốn ưu đãi những nhà đầu tư bỏ tiền kinh doanh sản xuất ở Việt Nam, đã
   giảm thiểu chi phí sản xuất cho họ bằng cách kềm giữ tiền lương công
   nhân ở mức cực thấp, thì trọng tâm của Công đoàn không phải là đấu
   tranh tăng lương mà là hoạt động mang tính phước thiện như quà, tiền hỗ
   trợ các công nhân gặp khó khăn.

   Bắt thêm người Việt nghi trộm cắp tại Nhật

   Dồn dập bắt người Việt vì nghi trộm cắp tại Nhật

   Nhật điều tra một công nhân Việt bị 'hành hung'

   Thư chúc Tết của Chủ tịch Công đoàn Việt Nam, ông Nguyễn Đình Khang
   (Ủy viên Trung ương Đảng) nêu chủ đề hành động của Công đoàn năm 2022
   là "Chăm lo việc làm, đời sống cho người lao động; phấn đấu hoàn thành
   cao nhất các mục tiêu, nhiệm vụ của Nghị quyết Đại hội XII Công đoàn
   Việt Nam".

   Trong khi đó, "việc làm" không phải là vấn đề chính yếu, bởi phần lớn
   các xí nghiệp đều cần nhiều nhân công, sau khi công nhân bỏ xí nghiệp,
   tháo chạy về quê trong nạn dịch Covid. Vấn đề cốt lõi của người lao
   động là tiền lương quá thấp không được đề cập tới.

   Trở lại các cuộc đình công ở VietGlory hay ở Vienergy - điểm chung là
   Công đoàn chỉ xuất hiện sau khi đình công đã xảy ra.

   Mặc dù Công đoàn cơ sở đã được thành lập, song cán bộ Công đoàn Cơ sở
   hoặc không nắm được tâm tư nguyện vọng của công nhân để giải quyết tận
   gốc trước khi nổ ra đình công, hoặc đứng về quan điểm của chủ nhân để
   cho rằng công nhân cần phải thông cảm "đồng hành" với xí nghiệp (?).
   Việc công nhân đình công đòi quyền lợi nêu lên vấn đề về vai trò của
   công đoàn ở Việt Nam (Ảnh minh họa)

   Nguồn hình ảnh, NHAC NGUYEN/Getty Images
   Chụp lại hình ảnh,

   Việc công nhân đình công đòi quyền lợi nêu lên vấn đề về vai trò của
   công đoàn ở Việt Nam (Ảnh minh họa)

   Những ngày đầu của cuộc đình công chủ nhân nói chuyện trực tiếp với đám
   đông công nhân, bởi họ không có đại diện chính thức. Việc "đàm phán"
   này khá rắc rối khi hàng nghìn công nhân ngừng việc, không có tổ chức,
   mỗi người mỗi ý nên rất khó để có một cuộc đối thoại bài bản.

   Tuy thế công nhân cũng đạt được một số đồng thuận. Chỉ ở ngày cuối, mới
   có thương thuyết bài bản giữa chủ nhân và Liên đoàn Lao động tỉnh Nghệ
   An cùng các quan chức huyện Diễn Châu, dẫn đến nhượng bộ của chủ nhân
   là tăng lương cơ bản.

   Vụ đình công được xem là thành công với những thỏa thuận đạt được. Song
   một số người trong tập thể công nhân sẽ phải đối diện với sự can thiệp
   của công an, bởi theo báo Lao Động thì "hiện nay cơ quan chức năng Nghệ
   An đang vào cuộc, nắm bắt và xác minh thông tin các đối tượng kích
   động, lôi kéo công nhân ngừng việc, tụ tập trái quy định để xử lý theo
   pháp luật".

   Kết luậnđược rút ra sau vụ việc?
     * Tiền lương quá thấp là nguyên nhân chính của mọi vấn đề. Hội đồng
       tiền lương của Nhà nước cần ấn định lại mức lương tối thiểu Vùng,
       phải nâng cao đến mức để công nhân có thể duy trì cuộc sống. bởi
       các doanh nghiệp dựa vào đó để trả lương công nhân.
     * Người lao động cần có khả năng nhạy bén nắm bắt được những bức xúc
       của chính mình, để có thể thương lượng sớm với chủ nhân lực trước
       khi bùng nổ đình công. Công đoàn Cơ sở, với những hạn chế về chính
       sách, tới nay đã không đáp ứng được nhu cầu này. Có tổ chức đại
       diện, việc thương thảo sẽ không phải diễn ra giữa chủ nhân và đám
       đông công nhân như trường hợp Viet Glory.

   Trên nguyên tắc, nhà nước VN đã sửa đổi Luật Lao động cho phép thành
   lập tổ chức đại diện người lao động tại doanh nghiệp kể từ ngày
   1/1/2021. Tuy nhiên tới nay đã hơn một năm, nhà nước vẫn không cấp giấy
   phép hoạt động cho bất cứ tổ chức nào.

   Thiết nghĩ, Nhà nước cần cho phép các tổ chức đại diện người lao động
   tại cơ sở được chính thức hoạt động để giảm thiểu các đình công tự
   phát, giảm thiểu thiệt hại cho đôi bên chủ-thợ, nhằm tạo cơ sở bền vững
   cho nền kinh tế.

   Bài viết thể hiện quan điểm riêng của ông T.K. Tran, một nhà quan sát
   các hoạt động nghiệp đoàn, hiện sống tại Stuttgart, CHLB Đức.

Chủ đề liên quan

     * Kinh tế
     * Kinh tế Việt Nam
     * Việt Nam
     * Xã hội Việt Nam
     * Chính trị Việt Nam

Tin liên quan

     * Lực lượng tham gia điều tra và bắt giữ các vụ được cho lên tới hàng
       trăm cảnh sát và điều tra viên.

Nhiều công dân Việt Nam bị cảnh sát Nhật bắt để điều tra trộm cắp
       1 tháng 11 năm 2020
     * Năm 2018, bà Khanh là người Việt đầu tiên nhận giải thưởng Môi
       trường Goldman,

Việt Nam bắt giữ người từng được xem là 'anh hùng môi trường'
       9 tháng 2 năm 2022
     * Clip ghi lại hình ảnh đồng nghiệp Nhật cầm cán chổi quật vào người
       và đầu người công nhân Việt Nam.

Nhật điều tra một công nhân Việt bị 'hành hung'
       25 tháng 1 năm 2022
     * .

Bắt thêm người Việt nghi trộm cắp trái cây tại Nhật
       2 tháng 12 năm 2020

Tin chính

     *

Trận chiến giành Bakhmut - tâm điểm cuộc chiến ở Ukraine
       4 giờ trước
     *

TQ: người trẻ tự làm lây Covid, người già lo bị bệnh nặng
       9 giờ trước
     *

Đằng sau ‘sân cỏ Mỹ Đình héo vàng’ là nợ thuế?
       7 giờ trước

Góc nhìn và chuyên mục

     * Getty Images

Lớp trẻ có thực sự kém cỏi hơn thế hệ cha chú?
       1 tháng 1 năm 2023
     * Getty Images

New York chuẩn thuận việc ủ thi thể người thành đất compost
       2 tháng 1 năm 2023
     * Picture of nose cone of Artemis-i SLS rocket and Orion capsule on
       launch gantry with moon above

Vì sao các cường quốc đua nhau thám hiểm Mặt trăng và vũ trụ năm 2023?
       26 tháng 12 năm 2022
     * NASA/JPL-Caltech

Vũ trụ tồn tại vĩnh viễn hay sẽ diệt vong?
       12 tháng 3 năm 2020
     * Getty Images

Bệnh tự ảo tưởng về kiến thức của bản thân
       26 tháng 12 năm 2022
     * Getty Images

Các định luật vật lý có chứng minh sự tồn tại của Chúa?
       6 tháng 5 năm 2021
     * Alamy

Những vị vua khoác long bào khảm xà cừ của London
       18 tháng 12 năm 2022
     * Getty Images

Những đứa con phải sống dưới bóng cha mẹ
       14 tháng 12 năm 2022
     * Getty Images

Góc khuất đáng sợ của việc hẹn hò trên mạng
       25 tháng 11 năm 2021

Đọc nhiều nhất

    1. 1
       Việt Nam: Cho hai Phó Thủ tướng 'từ chức' để làm gương?
    2. 2
       Trận chiến giành Bakhmut - tâm điểm cuộc chiến ở Ukraine
    3. 3
       TQ: người trẻ tự làm lây Covid, người già lo bị bệnh nặng
    4. 4
       Đằng sau ‘sân cỏ Mỹ Đình héo vàng’ là nợ thuế?
    5. 5
       Trung Quốc: Người nổi tiếng tử vong, làm tăng lo ngại về số người
       chết vì Covid
    6. 6
       Tàu chiến Hoa Kỳ đi qua eo biển Đài Loan khiến Trung Quốc nổi giận
    7. 7
       Nhân chứng người Việt kể về Cách mạng Nhung 1989 tại Tiệp Khắc
    8. 8
       Ba ngày. Mười một cuộc bỏ phiếu. Vẫn chưa có Chủ tịch Hạ viện Mỹ
    9. 9
       Đình chỉ cán bộ công an Nội Bài bị tố đòi tiền tip của du khách
   10. 10
       Có bao nhiêu Hạo Nam còn sống?

   BBC News, Tiếng Việt
     * Tại sao bạn có thể tin tưởng BBC News
     * Điều khoản sử dụng
     * Về BBC
     * Chính sách riêng tư
     * Cookie
     * Liên hệ BBC
     * AdChoices / Do Not Sell My Info

   © 2023 BBC. BBC không chịu trách nhiệm nội dung các trang ngoài. Tìm
   hiểu cách chúng tôi tiếp cận việc dẫn tới trang ngoài
