   (BUTTON) Tiếng Việt (BUTTON) English

   Chào mừng đến với Cổng Thông tin điện tử Công đoàn Việt Nam

   [logo.png]
   Giới thiệu CĐVN
   Công nhân 360
   Tin tức
   Đa phương tiện
   Dịch vụ

   ____________________
   (BUTTON) Tìm kiếm

   ____________________
   (BUTTON) Tìm kiếm
     * Giao lưu trực tuyến
     * Ý kiến đoàn viên
     * Công nhân hỏi - Công đoàn trả lời
     * Văn phòng điện tử TLĐ
     * Quản lý đoàn viên

   Trang chủCông nhân 360Quan hệ lao động
   Quan hệ lao động
   Cập nhật lúc 08:11 15/11/2022 (GMT+7)
   [icon_fb.gif] [icon_tw.gif] [icon_google.gif]
   Giải quyết nhanh việc 350 lao động đình công tại Bà Rịa - Vũng Tàu

   Bà Rịa - Vũng Tàu - Ngày 14.11, thông tin từ Công đoàn các khu công
   nghiệp tỉnh cho biết, đã phối hợp cùng các đơn vị liên quan giải quyết
   nhanh việc đình công của người lao động tại khu Công nghiệp Sonadezi
   huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
   Giải quyết nhanh việc 350 lao động đình công tại Bà Rịa - Vũng Tàu Một
   số người lao động đình công tại một doanh nghiệp trong khu công nghiệp
   Sonadezi ngày 14.11.

   Theo đó, đã có khoảng 350 người lao động của một doanh nghiệp đình công
   trong ngày 14.11. Nguyên nhân vì doanh nghiệp này đã tổ chức lấy ý kiến
   các tổ trưởng về việc thay đổi nội quy lao động sai quy trình, một số
   điểm còn chưa phù hợp với quy định pháp luật.

   Cụ thể, doanh nghiệp đã tổ chức cho các tổ trưởng lấy ý kiến người lao
   động với các nội dung như: có mặt tại công ty trước 10 phút, vào chỗ
   làm việc trước 5 phút; tại mỗi line chỉ có 1 lao động được sử dụng phép
   năm trong 1 ngày, mỗi tháng 1 lần, nếu nghỉ 2 ngày trở lên sẽ gặp bất
   lợi;  không tăng ca theo quy định sẽ gặp bất lợi; cùng một lúc chỉ có 1
   người trong line được đi vệ sinh... (nội dung bất lợi là sẽ không được
   công ty điều chỉnh lương, cắt giảm thưởng).

   Làm việc với Công đoàn các Khu công nghiệp và Ban quản lý các khu công
   nghiệp, Phòng LĐTBXH huyện Châu Đức, doanh nghiệp cho rằng việc lấy ý
   kiến thay đổi nội quy lao động như trên do người lao động không tự giác
   thời gian làm việc, hay tụ tập làm việc riêng... Vì vậy cần chấn chỉnh
   ý thức làm việc của người lao động.

   Tại buổi làm việc, cơ quan chức năng đã giải thích cho doanh nghiệp
   trên hiểu rõ về sai phạm trong quy trình lấy ý kiến, đồng thời những
   điểm thay đổi có những điều chưa phù hợp quy định pháp luật Việt Nam.

   Vì vậy, doanh nghiệp đã cam kết dừng thực hiện việc thay đổi nội quy
   lao động với những ý kiến chưa phù hợp; nếu có điều chỉnh trong tương
   lai thì đơn vị sẽ thực hiện đúng quy trình thương lượng và đăng ký với
   cơ quan chức năng theo quy định.

   Đồng thời, doanh nghiệp cũng cam kết trả lương cho người lao động ngày
   làm việc 14.11, thông báo cho người lao động quay trở lại làm việc
   trong ngày 15.11 và thực hiện đúng theo nội quy lao động đã đăng ký
   trước đó.

   https://laodong.vn/cong-doan/giai-quyet-nhanh-viec-350-lao-dong-dinh-co
   ng-tai-ba-ria-vung-tau-1116372.ldo

   THÀNH AN (báo lao động)

   In
   Gửi Email
   Về đầu
   Đề xuất giảm số năm đóng bảo hiểm xã hội: Người lao động được lợi ra
   sao? Thưởng Tết Dương lịch: Công nhân được 100.000 đồng hoặc cuốn lịch
   treo tường Nhiều người tập trung tại công trường xây dựng đòi tiền
   lương Lương viên chức chuyên ngành công tác xã hội 2023 3 năm nhảy việc
   liên tục, chưa một lần được nhận thưởng Tết Giáo viên mầm non khấp khởi
   thưởng Tết cao hơn năm trước Giáo viên vùng cao: Bằng lòng với khoản
   thưởng Tết vài trăm ngàn đồng Nhu cầu tuyển lao động thời vụ Tết vẫn
   cao Cơ hội nào cho lao động mất việc, thiếu việc? CƠ HỘI NÀO CHO LAO
   ĐỘNG MẤT VIỆC, THIẾU VIỆC? (*): Chính sách chưa đi vào cuộc sống
   Công nhân 360
     * Đời sống Công nhân
     * Góc nhà trọ
     * Quan hệ lao động
     * Lao động năm châu
     * Gương lao động sáng tạo

   Tin mới
   Kỳ họp Quốc hội bất thường sẽ phê chuẩn nhân sự thay thế 2 Phó Thủ
   tướngThủ tướng quyết định nhân sự Bộ Xây dựng, Viện Hàn lâm Khoa học và
   Công nghệ, UBND Đắk LắkSẽ xem xét, thông qua Luật Khám bệnh, chữa bệnh
   tại kỳ họp bất thường lần 2Hết vé tàu về Thanh Hóa dịp cao điểm trước
   và sau Tết Nguyên đán 2023Quân khu 9 hỗ trợ 1 căn nhà cho gia đình cháu
   bé bị lọt xuống trụ bê tông
   Tin đọc nhiều
   [Lai-Suat-Ngan-Hang-C-07.jpg] Lãi suất ngân hàng hôm nay: Năm mới 2023,
   gửi tiền ở đâu lãi cao nhất? 01.01.2023
   [Cong-Nhan-Nga-1.jpg] Ước mơ của công nhân, người lao động trong năm
   mới 2023 01.01.2023
   [Cong-Nhan-Tim-Viec-K.jpg] Đề xuất giảm số năm đóng bảo hiểm xã hội:
   Người lao động được lợi ra sao? 02.01.2023
   [Lanh-Dao-HP.jpg] Hải Phòng: An sinh xã hội phải đi trước phát triển
   kinh tế một bước 02.01.2023
   [Bac-Giang-2-01.jpeg] Tết sum vầy - Xuân gắn kết cho công nhân lao động
   01.01.2023
   [Cho-Tet-Cong-Nhan-Da.jpg] Thành phố Đà Nẵng chi 4 tỉ đồng tặng quà Tết
   cho 8.000 người lao động 02.01.2023
   [5-4.jpeg] Thưởng Tết được lao động quan tâm nhất dịp cuối năm
   01.01.2023
   [Anh-Minh-Hoa-1.jpg] Tặng vé máy bay miễn phí cho người lao động về quê
   đón Tết 02.01.2023
   [Cong-Ty-Abc.jpg] Hàng nghìn công nhân mất việc làm, công đoàn vào cuộc
   hỗ trợ 02.01.2023
   [3.jpg] Dòng người đổ về trung tâm TPHCM, nhiều bãi giữ xe lấy phí
   50.000 đồng/xe 01.01.2023
   Truyền hình trực tuyến
   Bản tin audio
   Album ảnh
   Vui buồn xen lẫn khi hơn 100 công nhân mất việc được nhận quà của công
   đoàn
   Trình duyệt của bạn không hỗ trợ Video.
   Vui buồn xen lẫn khi hơn 100 công nhân mất việc được nhận quà của công
   đoàn
   Bản tin công đoàn: Thưởng Tết Nguyên đán năm 2023 tăng so với năm 2022
   Ấm áp những phần quà LĐLĐ Bình Thuận trao tận tay công nhân khó khăn
   Bản tin công đoàn: Điểm mới về chính sách, chế độ BHYT trong năm 2023
   Trình duyệt của bạn không hỗ trợ Video.
   Đề xuất lương khởi điểm của bác sĩ cao hơn ngành khác liệu có giữ chân
   bác sĩ?
   Giới thiệu các kỳ Đại hội Công đoàn Việt Nam
   Tăng đều mỗi năm hơn 10% lương cho công nhân lao động (25/8/2018)
   Mong mỏi lương tăng theo hiệu suất lao động (18/8/2018)

     * Trang chủ
     * Thư điện tử
     * Liên hệ

   Lượt truy cập:

   Cổng thông tin điện tử Công đoàn Việt Nam
   Chỉ đạo thực hiện: Đ/c Ngọ Duy Hiểu - Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn
   Phó ban TT phụ trách thông tin chuyên đề: Đ/c Vũ Thị Giáng Hương - Ủy
   viên Đoàn Chủ tịch - Trưởng ban Tuyên giáo
   Phó ban phụ trách thông tin thông tấn: Đ/c Nguyễn Ngọc Hiển - Ủy viên
   Đoàn Chủ tịch - Tổng Biên tập báo Lao Động
   Phụ trách kỹ thuật công nghệ: Văn phòng TLĐ
   Các biên tập viên: Báo Lao động, Văn phòng Tổng Liên đoàn, Ban Tuyên
   giáo Tổng Liên đoàn
   © 2016 - Bản quyền thuộc Tổng Liên đoàn Lao Động Việt Nam
   [goto-top.png]
   Giấy phép số: 28/GP-BC do Bộ Văn hoá - Thông tin cấp ngày 18-11-2003
   Địa chỉ: 82 Trần Hưng Đạo, Hà Nội
   Điện thoại: Văn phòng TLĐ (04) 3.9421181
   Fax: (04) 3.8223323
   Website: www.congdoan.vn
   Email: congthongtincdvn@gmail.com
