   #alternate RSS

   Thứ tư 04/01/2023 17:01 Điện thoại: 024.38220676 - Fax: 024.39426008
   Hotline: 0913 015 183
   ____________________ (BUTTON)
   Báo Lao động thủ đô
   chuc-mung-nam-moi

     * Báo Lao động thủ đô
     * Thời sự
          + Tin mới
          + Sự kiện
          + Bình luận
          + Quốc tế
     * Thủ đô
          + Chỉ đạo - Điều hành
          + Nhịp sống Thủ đô
          + Tôi yêu Hà Nội
     * Công đoàn
          + Liên đoàn Lao động TP
          + Vì lợi ích đoàn viên
          + Hoạt động
          + Đại hội Công đoàn các cấp
          + 01 triệu sáng kiến
     * Lao động
          + Đời sống
          + Việc làm
          + Lợi quyền lao động
          + Gương sáng
          + Chính sách
     * Kinh tế
          + Thị trường
          + Tài chính
          + Doanh nghiệp
          + Doanh nhân
          + Tiêu dùng
     * Đô thị
          + Môi trường
          + Giao thông
          + Trật tự đô thị
          + Nông thôn mới
          + Phòng chống cháy nổ
     * Bất động sản
          + Thị trường
          + Dự án
          + Không gian sống
     * Pháp luật
          + Tin nóng
          + Pháp đình
          + Điều tra - bạn đọc
          + Tư vấn luật
          + Công an Thủ đô thực hiện sáu điều Bác Hồ dạy
     * Giải trí
          + SEA Games 31
          + Giới sao
          + Điện ảnh
          + Âm nhạc
          + Thời trang
          + Thể thao
     * Xã hội
          + Y tế
          + Giáo dục
          + Du lịch
          + Văn hóa
          + Cộng đồng
          + Phòng chống dịch Covid-19
     * Xe - Công nghệ
          + Công nghệ
          + Điện thoại
          + Ô tô
          + Xe máy
     * Media
          + Ảnh
          + Infographic
          + Emagazine
          + Longform
          + Video
          + Audio
     * Danh mục
          + Chuyển đổi số
          + Thông tin doanh nghiệp

   Tuyên án các bị cáo trong vụ án AIC Nâng cao hiểu biết về tôn giáo cho
   cán bộ Công đoàn, đoàn viên, người lao động Đà Nẵng: Khoảng 1.389 căn
   hộ nhà ở xã hội ngoài ngân sách đủ điều kiện bán Triển vọng thị trường
   bất động sản du lịch - nghỉ dưỡng năm 2023 Số ca mắc sốt xuất huyết tại
   Hà Nội tiếp tục giảm mạnh

   Tin 24h

     * Trang chủ
     * /
     * Công đoàn
     * /
     * Vì lợi ích đoàn viên

Tháng 1/2020: Cả nước xảy ra 18 cuộc ngừng việc tập thể, đình công

   Vì lợi ích đoàn viên 03/02/2020 19:39
   Tweet
   Email Print
   (LĐTĐ) Trong tháng 1/2020, cả nước xảy ra 18 cuộc ngừng việc tập thể,
   đình công. Tuy nhiên, các cấp công đoàn đã sớm vào cuộc, phối hợp với
   địa phương giải quyết, không để kéo dài, diễn biến phức tạp.
   thang 12020 ca nuoc xay ra 18 cuoc ngung viec tap the dinh cong Số cuộc
   đình công, ngừng việc tập thể có xu hướng giảm
   thang 12020 ca nuoc xay ra 18 cuoc ngung viec tap the dinh cong Công
   đoàn tham gia hạn chế thấp nhất các vụ ngừng việc tập thể
   thang 12020 ca nuoc xay ra 18 cuoc ngung viec tap the dinh cong Không
   để xảy ra diễn biến phức tạp trong dịp Tết Nguyên đán

   Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho hay, dịp Tết Nguyên đán, thực hiện
   sự chỉ đạo của Thường trực Đoàn Chủ tịch, Ban Quan hệ Lao động đã chủ
   động liên hệ, phối hợp chặt chẽ với Liên đoàn Lao động các địa phương
   tổ chức thực hiện nhiều giải pháp đối thoại với người sử dụng lao động,
   tuyên truyền pháp luật đối với tập thể người lao động để tìm ra các
   giải pháp ổn định quan hệ lao động.
   thang 12020 ca nuoc xay ra 18 cuoc ngung viec tap the dinh cong
   Đối thoại, tuyên truyền về pháp luật lao động đối với người lao động là
   một trong những giải pháp ổn định quan hệ lao động. Ảnh: B.D

   Qua quá trình làm việc, trao đổi, thương lượng, nhiều cuộc ngừng việc
   tập thể đã được giải quyết nhanh chóng, người lao động đã trở lại làm
   việc bình thường, không gây nên tình hình phức tạp tại các địa phương,
   đơn vị.

   Theo Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu, tình
   hình quan hệ lao động tại các doanh nghiệp trên cả nước thời điểm
   trước, trong và sau Tết Nguyên đán tương đối ổn định, hài hòa, phát
   triển tích cực hơn so với những năm gần đây.

   Thống kê của Tổng Liên đoàn, tính đến hết 20/1/2020, cả nước xảy ra 18
   cuộc ngừng việc tập thể, đình công (tăng 3 vụ so với dịp Tết 2019).
   Tính chất, quy mô các cuộc ngừng việc tập thể, đình công không phức tạp
   so với các năm trước. Nguyên nhân ngừng việc chủ yếu tập trung vào các
   nội dung về trả lương, trả thưởng, thưởng Tết, đóng bảo hiểm xã hội,
   thông báo lịch nghỉ Tết, lịch sản xuất, chất lượng bữa ăn ca…

   Có thể kể đến một số vụ ngừng việc tập thể đã được Công đoàn vào cuộc
   giải quyết ổn định như: Tại Công ty TNHH Highvina Apparel (sản xuất may
   mặc, có vốn đầu tư Hàn Quốc) đóng tại huyện Hòa Thành, tỉnh Tây Ninh.
   Cuộc ngừng việc tại đây kéo dài 4 ngày từ ngày 2 đến 6/1/2020 với sự
   tham gia của 1.318 lao động. Tập thể công nhân yêu cầu Ban Giám đốc
   công ty tăng mức lương tối thiểu vùng từ 3.250.000 đồng lên 3.490.000
   đồng (tăng 240.000 đồng) và tiền ăn từ 14.000 đồng lên 15.000 đồng.

   Với đề nghị của người lao động, Ban Giám đốc Công ty đồng ý tăng mức
   lương tối thiểu vùng từ 3.250.000 đồng lên 3.460.000 đồng (tăng 210.000
   đồng); tiền ăn từ 14.000 đồng lên 15.000 đồng/người.

   Tuy nhiên, công nhân không đồng tình với phương án tăng lương của Công
   ty và tiếp tục ngừng việc. Trước tình hình trên, đại diện Liên đoàn Lao
   động huyện Hòa Thành, tỉnh Tây Ninh phối hợp cùng với các cơ quan chức
   năng làm việc với lãnh đạo Công ty, hỗ trợ các bên thương lượng, qua
   đó, thống tăng tiền lương tối thiểu 210.000 đồng; tăng tiền ăn lên
   15.000 đồng; các ngày công nhân không làm việc được tính phép thường và
   chuyên cần. Sau đó, tới ngày 7/1/2020, tất cả công nhân đã quay trở lại
   làm việc bình thường.

   Hay như vụ ngừng việc tập thể tại Công ty TNHH Knitpassion (sản xuất
   trang phục dệt kim, đan móc, vốn đầu tư Hồng Kông), có trụ sở tại Khu
   các Công nghiệp tỉnh Tiền Giang xảy ra từ ngày 2 đến 4/1/2020 với sự
   tham gia của 2.400 người lao động.

   Nguyên nhân của cuộc ngừng việc tập thể xuất phát từ việc công nhân lao
   động chưa đồng tình với cách tăng lương cơ bản của Công ty, đề nghị
   tăng mức lương tối thiểu lên 300.000 đồng/tháng, đồng thời tăng tăng
   lương cơ sở lên cho những công nhân lao động đã tái ký hợp đồng lao
   động trên 2 năm; đề nghị thay đổi đơn vị cung cấp suất ăn, vì chất
   lượng bữa ăn không đảm bảo cho công nhân lao động tái sản xuất sức lao
   động.

   Ngay sau khi xảy ra vụ việc, Liên đoàn Lao động tỉnh Tiền Giang đã cử
   cán bộ công đoàn đến gặp gỡ và làm việc với Ban Giám đốc Công ty. Kết
   quả, Công ty sẽ có kế hoạch nâng tiền lương cao hơn lần ký hợp đồng lao
   động đầu tiên đối với công nhân tái ký hợp đồng lao động; thành lập Tổ
   giám sát xuống nhà ăn để giám sát chất lượng bữa ăn trong vòng 1 tuần,
   nếu chất lượng bữa ăn không đảm bảo như phản ánh của công nhân lao
   động, công ty sẽ thay đổi đơn vị cung cấp suất ăn; tăng 180.000 đồng
   lương tối thiểu.

   Với kết quả trên, đến 6/1, toàn bộ công nhân lao động công ty trở lại
   làm việc bình thường.
   LN
   Tags:
   ngừng việc tập thể Đình công quan hệ lao động ổn định quan hệ lao động
   đối thoại Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam công đoàn người lao động

Có thể bạn quan tâm

   Nâng cao hiểu biết về tôn giáo cho cán bộ Công đoàn, đoàn viên, người
   lao động

Nâng cao hiểu biết về tôn giáo cho cán bộ Công đoàn, đoàn viên, người lao
động

   Ấm áp những món quà Tết của Công đoàn Thủ đô đến với người lao động

Ấm áp những món quà Tết của Công đoàn Thủ đô đến với người lao động

   Công đoàn Thủ đô tiếp tục bứt phá, xứng đáng là một trong ba đơn vị
   xuất sắc nhất cả nước

Công đoàn Thủ đô tiếp tục bứt phá, xứng đáng là một trong ba đơn vị xuất sắc
nhất cả nước

Nên xem

   Tuyên án các bị cáo trong vụ án AIC

Tuyên án các bị cáo trong vụ án AIC

   (LĐTĐ) Ngày 4/1, Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội đã tuyên án đối với
   bị cáo Nguyễn Thị Thanh Nhàn (Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ ...
   Nâng cao hiểu biết về tôn giáo cho cán bộ Công đoàn, đoàn viên, người
   lao động

Nâng cao hiểu biết về tôn giáo cho cán bộ Công đoàn, đoàn viên, người lao
động

   (LĐTĐ) Từ 14.097 tác phẩm gửi dự thi ở các cấp Công đoàn, Ban Tổ chức
   Cuộc thi “Công nhân, viên chức, lao động tìm hiểu giá trị tín ngưỡng,
   tôn ...
   Đà Nẵng: Khoảng 1.389 căn hộ nhà ở xã hội ngoài ngân sách đủ điều kiện
   bán

Đà Nẵng: Khoảng 1.389 căn hộ nhà ở xã hội ngoài ngân sách đủ điều kiện bán

   (LĐTĐ) Theo Sở Xây dựng thành phố Đà Nẵng, tại thời điểm này, trên địa
   bàn thành phố có khoảng 1.389 căn hộ chung cư nhà ở xã hội ngoài ngân
   ...
   Triển vọng thị trường bất động sản du lịch - nghỉ dưỡng năm 2023

Triển vọng thị trường bất động sản du lịch - nghỉ dưỡng năm 2023

   (LĐTĐ) Theo Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), năm 2023, nguồn
   cung bất động sản du lịch - nghỉ dưỡng khả năng sẽ giảm, hạn chế hơn.
   Số ca mắc sốt xuất huyết tại Hà Nội tiếp tục giảm mạnh

Số ca mắc sốt xuất huyết tại Hà Nội tiếp tục giảm mạnh

   (LĐTĐ) Số ca mắc sốt xuất huyết mới những tuần cuối của năm 2022 đều
   giảm do thời tiết lạnh không thuận lợi cho muỗi truyền bệnh phát triển,
   tuy nhiên ...
   Mang xuân ấm đến đoàn viên, người lao động ngành Xây dựng Hà Nội

Mang xuân ấm đến đoàn viên, người lao động ngành Xây dựng Hà Nội

   (LĐTĐ) Nằm trong chuỗi các hoạt động thiết thực chăm lo, mang Xuân ấm
   đến với đoàn viên, người lao động, sáng 4/1, Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao
   động (LĐLĐ) ...
   Nhiều khoản thu ngân sách nhà nước vượt dự toán

Nhiều khoản thu ngân sách nhà nước vượt dự toán

   Năm 2022, một số khoản thu ngân sách có mức vượt khá so với dự toán
   như: thuế thu nhập cá nhân; các khoản thu về nhà đất; thu hồi ...

Tin khác

   Mang xuân ấm đến đoàn viên, người lao động ngành Xây dựng Hà Nội

Mang xuân ấm đến đoàn viên, người lao động ngành Xây dựng Hà Nội

   Vì lợi ích đoàn viên 04/01/2023 14:37
   (LĐTĐ) Nằm trong chuỗi các hoạt động thiết thực chăm lo, mang Xuân ấm
   đến với đoàn viên, người lao động, sáng 4/1, Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao
   động (LĐLĐ) thành phố Hà Nội Lê Đình Hùng đã tới thăm, tặng 150 suất
   quà Tết và động viên đoàn viên, công nhân viên chức lao động (CNVCLĐ)
   ngành Xây dựng Hà Nội.
   Khẳng định vai trò của Ban Nữ công trong doanh nghiệp

Khẳng định vai trò của Ban Nữ công trong doanh nghiệp

   Vì lợi ích đoàn viên 01/01/2023 20:30
   (LĐTĐ) Kế thừa và phát huy những phẩm chất tốt đẹp của người phụ nữ
   Việt Nam, phụ nữ Công ty Cổ phần công nghệ thiết bị Tân Phát (Tân Phát
   Etek) đã luôn nỗ lực, cố gắng vươn lên trong công tác chuyên môn và các
   công tác xã hội. Trong năm 2023, Ban nữ công Công đoàn Công ty Tân Phát
   Etek sẽ tiếp tục thực hiện chương trình hành động của Tổng Liên đoàn
   Lao động Việt Nam về công tác phụ nữ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
   hiện đại hóa đất nước.
   Tặng sổ tiết kiệm cho trẻ mồ côi là con đoàn viên công đoàn tử vong do
   Covid-19

Tặng sổ tiết kiệm cho trẻ mồ côi là con đoàn viên công đoàn tử vong do
Covid-19

   Vì lợi ích đoàn viên 31/12/2022 17:51
   (LĐTĐ) Ngày 31/12, Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) tỉnh Quảng Bình đã đến
   thăm hỏi, động viên và trao sổ tiết kiệm cho trẻ mồ côi là con đoàn
   viên công đoàn tử vong do dịch Covid-19.
   LĐLĐ Khánh Hòa: Mang Tết đến sớm với người có công

LĐLĐ Khánh Hòa: Mang Tết đến sớm với người có công

   Vì lợi ích đoàn viên 30/12/2022 17:13
   (LĐTĐ) Sáng 30/12, Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) Khánh Hòa tổ chức đoàn đến
   thăm các cụ lão thành cách mạng đang được chăm sóc, phụng dưỡng tại
   Trung tâm Điều dưỡng và Chăm sóc người có công tỉnh.
   Lãnh đạo LĐLĐ thành phố Hà Nội thăm, động viên công nhân lao động đang
   thi công tại công trường

Lãnh đạo LĐLĐ thành phố Hà Nội thăm, động viên công nhân lao động đang thi
công tại công trường

   Vì lợi ích đoàn viên 29/12/2022 23:25
   (LĐTĐ) Tối 29/12, đồng chí Phạm Quang Thanh - Ủy viên Ban Chấp hành
   Tổng Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) Việt Nam, Thành ủy viên, Chủ tịch LĐLĐ
   thành phố Hà Nội đã trực tiếp đến thăm, động viên và tặng quà công nhân
   lao động Công ty cổ phần Công trình Giao thông Hà Nội đang làm việc tại
   công trình sửa chữa đường Yên Phụ.
   Ấm áp “Tết sum vầy" với đoàn viên Công đoàn Cơ quan LĐLĐ thành phố Hà
   Nội

Ấm áp “Tết sum vầy" với đoàn viên Công đoàn Cơ quan LĐLĐ thành phố Hà Nội

   Vì lợi ích đoàn viên 29/12/2022 20:22
   (LĐTĐ) Ngày 29/12, Công đoàn Cơ quan Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) thành
   phố Hà Nội đã tổ chức Chương trình “Tết sum vầy - Xuân gắn kết 2023”
   với nhiều hoạt động thiết thực, ý nghĩa, tạo không khí vui tươi, phấn
   khởi trong đoàn viên, công nhân, viên chức, lao động (CNVCLĐ) của Cơ
   quan LĐLĐ Thành phố.
   Đà Nẵng: Tưng bừng Ngày hội Công nhân - Chào xuân Quý Mão 2023

Đà Nẵng: Tưng bừng Ngày hội Công nhân - Chào xuân Quý Mão 2023

   Công đoàn 28/12/2022 22:48
   (LĐTĐ) Từ ngày 28-30/12/2022, Công đoàn Khu Công nghệ cao và các Khu
   công nghiệp, Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) quận Hải Châu, Nhà Văn hóa Lao
   động thành phố Đà Nẵng phối hợp tổ chức Chương trình “Ngày hội Công
   nhân - Chào Xuân Quý Mão năm 2023” với nhiều hoạt động sôi nổi, thiết
   thực.
   Công đoàn đồng hành cùng doanh nghiệp mang xuân ấm đến đoàn viên, người
   lao động

Công đoàn đồng hành cùng doanh nghiệp mang xuân ấm đến đoàn viên, người lao
động

   Vì lợi ích đoàn viên 28/12/2022 14:06
   (LĐTĐ) Mới đây, Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) quận Cầu Giấy tổ chức đoàn
   công tác đi thăm, tặng quà cho đoàn viên, người lao động trên địa bàn
   nhân dịp Tết Nguyên đán Quý Mão 2023. Đáng chú ý, tại các đơn vị, LĐLĐ
   quận Cầu Giấy đã trao hàng chục suất quà, mỗi suất trị giá 1 triệu đồng
   và 1 túi quà.
   Công đoàn Công an nhân dân tổ chức Chương trình "Tết sum vầy - Xuân gắn
   kết"

Công đoàn Công an nhân dân tổ chức Chương trình "Tết sum vầy - Xuân gắn kết"

   Vì lợi ích đoàn viên 25/12/2022 21:42
   (LĐTĐ) Nhân dịp Tết Nguyên đán Quý Mão 2023, ngày 25/12, Công đoàn Công
   an nhân dân tổ chức Chương trình "Tết sum vầy - Xuân gắn kết", với
   nhiều hoạt động thiết thực, ý nghĩa dành cho đoàn viên, người lao động.
   Công ty TNHH MTV Thoát nước Hà Nội tổ chức thành công Đại hội Thể dục
   Thể thao lần thứ 26

Công ty TNHH MTV Thoát nước Hà Nội tổ chức thành công Đại hội Thể dục Thể
thao lần thứ 26

   Vì lợi ích đoàn viên 24/12/2022 18:02
   (LĐTĐ) Ngày 24/12, tại Sân vận động Trung tâm thể dục thể thao quận
   Đống Đa, Công ty TNHH MTV Thoát nước Hà Nội đã long trọng tổ chức lễ bế
   mạc Đại hội thể dục thể thao Công ty năm 2022.
   Xem thêm

Liên đoàn Lao động TP

   Mang Xuân sớm tới đoàn viên, người lao động Hanoi Metro

Mang Xuân sớm tới đoàn viên, người lao động Hanoi Metro

   Hoạt động Công đoàn Thủ đô một năm nhìn lại

Hoạt động Công đoàn Thủ đô một năm nhìn lại

   Luôn đồng hành với sự phát triển của các cơ quan, đơn vị

Luôn đồng hành với sự phát triển của các cơ quan, đơn vị

Hoạt động

Tin đọc nhiều

   Tổng LĐLĐ Việt Nam kiến nghị "gỡ vướng" cho người lao động khi xin giấy
   xác nhận F0 và hồ sơ hưởng BHXH

Tổng LĐLĐ Việt Nam kiến nghị "gỡ vướng" cho người lao động khi xin giấy xác
nhận F0 và hồ sơ hưởng BHXH

   Có bắt buộc phải ký kết Thỏa ước lao động tập thể tại doanh nghiệp?

Có bắt buộc phải ký kết Thỏa ước lao động tập thể tại doanh nghiệp?

   Giao lưu trực tuyến: Chế độ, chính sách cho người lao động bị nhiễm
   Covid-19

Giao lưu trực tuyến: Chế độ, chính sách cho người lao động bị nhiễm Covid-19

   27 tiết mục tham gia “Liên hoan văn nghệ Công ty TNHH Cao su Inoue Việt
   Nam năm 2022”

27 tiết mục tham gia “Liên hoan văn nghệ Công ty TNHH Cao su Inoue Việt Nam
năm 2022”

   Đình công tại Công ty TNHH MTV may mặc Việt Pacific: Cần đảm bảo hài
   hòa lợi ích giữa doanh nghiệp và người lao động

Đình công tại Công ty TNHH MTV may mặc Việt Pacific: Cần đảm bảo hài hòa lợi
ích giữa doanh nghiệp và người lao động

     * Thời sự
          + Tin mới
          + Sự kiện
          + Bình luận
          + Quốc tế
     * Thủ đô
          + Chỉ đạo - Điều hành
          + Nhịp sống Thủ đô
          + Tôi yêu Hà Nội
     * Công đoàn
          + Liên đoàn Lao động TP
          + Vì lợi ích đoàn viên
          + Hoạt động
          + Đại hội Công đoàn các cấp
          + 01 triệu sáng kiến
     * Lao động
          + Đời sống
          + Việc làm
          + Lợi quyền lao động
          + Gương sáng
          + Chính sách
     * Kinh tế
          + Thị trường
          + Tài chính
          + Doanh nghiệp
          + Doanh nhân
          + Tiêu dùng
     * Đô thị
          + Môi trường
          + Giao thông
          + Trật tự đô thị
          + Nông thôn mới
          + Phòng chống cháy nổ
     * Bất động sản
          + Thị trường
          + Dự án
          + Không gian sống
     * Pháp luật
          + Tin nóng
          + Pháp đình
          + Điều tra - bạn đọc
          + Tư vấn luật
          + Công an Thủ đô thực hiện sáu điều Bác Hồ dạy
     * Giải trí
          + SEA Games 31
          + Giới sao
          + Điện ảnh
          + Âm nhạc
          + Thời trang
          + Thể thao
     * Xã hội
          + Y tế
          + Giáo dục
          + Du lịch
          + Văn hóa
          + Cộng đồng
          + Phòng chống dịch Covid-19
     * Xe - Công nghệ
          + Công nghệ
          + Điện thoại
          + Ô tô
          + Xe máy
     * Media
          + Ảnh
          + Infographic
          + Emagazine
          + Longform
          + Video
          + Audio

   BÁO LAO ĐỘNG THỦ ĐÔ

   Tổng Biên tập: Lê Thị Bích Ngọc

   Phó Tổng Biên tập: Nguyễn Văn Bình, Đinh Tuấn Anh

   Giấy phép Báo điện tử số: 143/GP - BTTTT ngày 17/3/2022

   Thông tin tòa soạn Gửi bài về tòa soạn

   © 2022 Ghi rõ nguồn "laodongthudo.vn" khi phát hành lại thông tin từ
   website này

   Báo Lao động thủ đô Báo Lao động thủ đô

   Trụ sở: số 1 A, Yết Kiêu, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Điện thoại: 024.38220676 -
   Fax: 024.39426008

   Văn phòng đại diện tại Tp HCM: 31 Trần Quốc Thảo, P.6. Q3, TP. Hồ Chí
   Minh

   laodongthudo.hn@gmail.com

   Hotline: 0913015183 Liên hệ quảng cáo
   Based on MasterCMS Ultimate Edition v2.9 2022

   Phiên bản di động
