    #Dòng thông tin Luật và Kế toán LawKey » Dòng phản hồi Luật và Kế toán
   LawKey » Luật và Kế toán LawKey » Người lao động không được đình công
   trong các trường hợp nào? Dòng phản hồi alternate alternate alternate

   [tr?id=466380571485672&ev=PageView&noscript=1]

   Luật và Kế toán LawKey Luật và Kế toán LawKey

CÔNG TY LUẬT TNHH LAWKEY

Dịch vụ Thành lập Công ty

Dịch vụ Kế toán Thuế

Dịch vụ thay đổi Đăng ký kinh doanh

Dịch vụ xin Giấy chứng nhận đầu tư

Dịch vụ xin giấy phép con

Dịch vụ đăng ký nhãn hiệu

   Tổng đài tư vấn dịch vụ 02466565366

     * Trang chủ
     * Doanh nghiệp
          + Bảng giá dịch vụ thành lập công ty
          + Dịch vụ thành lập công ty tại Hà Nội
          + Dịch vụ thành lập công ty tại Hồ Chí Minh
          + Dịch vụ thành lập công ty tại Đà Nẵng
          + Dịch vụ thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp
          + Các dịch vụ tư vấn doanh nghiệp khác
          + Hỏi đáp – Kiến thức
     * Kế toán – Thuế
          + Dịch vụ kế toán thuế
          + Dịch vụ
          + Hỏi đáp – Kiến thức
     * Sở hữu trí tuệ
          + Dịch vụ đăng ký Nhãn hiệu, Thương hiệu, Logo
          + Dịch vụ đăng ký quyền tác giả
          + Dịch vụ
          + Hỏi đáp – Kiến thức
     * Đầu tư
          + Dịch vụ xin giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
          + Dịch vụ
          + Tra cứu điều kiện kinh doanh
               o Lĩnh vực an ninh quốc phòng
               o Lĩnh vực Công Thương
               o Lĩnh vực Giáo dục và đào tạo
               o Lĩnh vực Giao thông vận tải
               o Lĩnh vực Khoa học và Công nghệ
               o Lĩnh vực Lao động, Thương Binh và Xã hội
               o Lĩnh vực Ngân hàng
               o Lĩnh vực Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
               o Lĩnh vực Tài chính
               o Lĩnh vực Tài nguyên và Môi trường
               o Lĩnh vực Thông tin và Truyền thông
               o Lĩnh vực Tư pháp
               o Lĩnh vực Văn hóa, Thể thao và Du lịch
               o Lĩnh vực Xây dựng
               o Lĩnh vực Y tế
          + Hỏi đáp – Kiến thức
     * Giấy phép
          + Dịch vụ xin các loại Giấy phép
          + Dịch vụ
          + Hỏi đáp – Kiến thức
     * Lĩnh vực khác
          + Kinh doanh – Thương mại
          + Đất đai
               o Dịch vụ
               o Hỏi đáp – Kiến thức
          + Công chứng
               o Dịch vụ
               o Hỏi đáp – Kiến thức
          + Dân sự
          + Hình sự
          + Hôn nhân gia đình
          + Bảo hiểm – Lao động
               o Dịch vụ
               o Hỏi đáp – Kiến thức
     * Điều kiện kinh doanh
     * Dịch vụ hỗ trợ Doanh nghiệp

   (BUTTON)
     * Trang chủ
     * Doanh nghiệp
          + Bảng giá dịch vụ thành lập công ty
          + Dịch vụ thành lập công ty tại Hà Nội
          + Dịch vụ thành lập công ty tại Hồ Chí Minh
          + Dịch vụ thành lập công ty tại Đà Nẵng
          + Dịch vụ thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp
          + Các dịch vụ tư vấn doanh nghiệp khác
          + Hỏi đáp – Kiến thức
     * Kế toán – Thuế
          + Dịch vụ kế toán thuế
          + Dịch vụ
          + Hỏi đáp – Kiến thức
     * Sở hữu trí tuệ
          + Dịch vụ đăng ký Nhãn hiệu, Thương hiệu, Logo
          + Dịch vụ đăng ký quyền tác giả
          + Dịch vụ
          + Hỏi đáp – Kiến thức
     * Đầu tư
          + Dịch vụ xin giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
          + Dịch vụ
          + Tra cứu điều kiện kinh doanh
               o Lĩnh vực an ninh quốc phòng
               o Lĩnh vực Công Thương
               o Lĩnh vực Giáo dục và đào tạo
               o Lĩnh vực Giao thông vận tải
               o Lĩnh vực Khoa học và Công nghệ
               o Lĩnh vực Lao động, Thương Binh và Xã hội
               o Lĩnh vực Ngân hàng
               o Lĩnh vực Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
               o Lĩnh vực Tài chính
               o Lĩnh vực Tài nguyên và Môi trường
               o Lĩnh vực Thông tin và Truyền thông
               o Lĩnh vực Tư pháp
               o Lĩnh vực Văn hóa, Thể thao và Du lịch
               o Lĩnh vực Xây dựng
               o Lĩnh vực Y tế
          + Hỏi đáp – Kiến thức
     * Giấy phép
          + Dịch vụ xin các loại Giấy phép
          + Dịch vụ
          + Hỏi đáp – Kiến thức
     * Lĩnh vực khác
          + Kinh doanh – Thương mại
          + Đất đai
               o Dịch vụ
               o Hỏi đáp – Kiến thức
          + Công chứng
               o Dịch vụ
               o Hỏi đáp – Kiến thức
          + Dân sự
          + Hình sự
          + Hôn nhân gia đình
          + Bảo hiểm – Lao động
               o Dịch vụ
               o Hỏi đáp – Kiến thức
     * Điều kiện kinh doanh
     * Dịch vụ hỗ trợ Doanh nghiệp

   [Lĩnh vực__________________________...]
   ____________________ (BUTTON) Tìm kiếm

   Home » Bảo hiểm - Lao động » Hỏi đáp - Kiến thức » Người lao động không
   được đình công trong các trường hợp nào?

Người lao động không được đình công trong các trường hợp nào?

   Tổng đài tư vấn pháp luật 02466565366

   Đình công là một quyền của người lao động. Tuy nhiên, pháp luật có hạn
   chế quyền này của người lao động. Vậy người lao động không được đình
   công trong các trường hợp nào?

Các trường hợp không được đình công

   Để đỏi hỏi lợi ích cho mình, người lao động có thể tiến hành đình công.
   Tuy nhiên, theo quy định tại khoản 1 Điều 220 Bộ luật lao động 2012,
   người lao động không được đình công ở đơn vị sử dụng lao động hoạt động
   thiết yếu cho nền kinh tế quốc dân mà việc đình công có thể đe dọa đến
   an ninh, quốc phòng, sức khỏe, trật tự công cộng theo danh mục do Chính
   phủ quy định.

   Nghị định 41/2013/NĐ-CP quy định danh mục đơn vị sử dụng lao động không
   được đình công.

   Trong đó, đơn vị sử dụng lao động không được đình công là doanh nghiệp,
   cơ quan, tổ chức hoặc bộ phận của doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức có
   thuê mướn, sử dụng lao động theo quy định của pháp luật lao động, hoạt
   động trong các ngành, lĩnh vực thiết yếu cho nền kinh tế quốc dân mà
   việc đình công có thể đe dọa đến an ninh, quốc phòng, sức khỏe, trật tự
   công cộng, bao gồm:

   – Sản xuất điện có công suất lớn, truyền tải điện và điều độ hệ thống
   điện quốc gia;

   – Thăm dò và khai thác dầu khí; sản xuất, cung cấp khí, gas;

   – Bảo đảm an toàn hàng không, an toàn hàng hải;

   – Cung cấp hạ tầng mạng viễn thông; dịch vụ bưu chính phục vụ các cơ
   quan nhà nước;

   – Cung cấp nước sạch, thoát nước, vệ sinh môi trường ở các thành phố
   trực thuộc Trung ương;

   – Trực tiếp phục vụ an ninh, quốc phòng.

   Xem thêm: Đình công là gì theo quy định của pháp luật mới nhất?

   Các trường hợp đình công bất hợp pháp theo quy định mới nhất
     __________________________________________________________________

Giải quyết yêu cầu của tập thể lao động ở đơn vị sử dụng lao động không được
đình công

   Nhiều người lo lắng là nếu không được đình công tại các đơn vị sử dụng
   lao động không được đình công thì khi xảy ra các tranh chấp lao động
   tập thể về lợi ích thì giải quyết như thế nào? Chính vì thế mà Nghị
   định 41/2013/NĐ-CP đã có quy định cụ thể về vấn đề này như sau:

Bước 1: Tổ chức phiên họp thương lượng tập thể

    Khi nhận được yêu cầu của Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp
   hành công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập công đoàn
   cơ sở về vấn đề liên quan đến lợi ích của người lao động, người sử dụng
   lao động:

   – Tổ chức phiên họp thương lượng tập thể với Ban Chấp hành công đoàn cơ
   sở hoặc Ban Chấp hành công đoàn cấp trên trực tiếp;

   –  Thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp huyện nơi đơn
   vị sử dụng lao động đóng trụ sở chính để cử hòa giải viên lao động hoặc
   cử người trực tiếp hỗ trợ quá trình thương lượng tập thể;

   – Thực hiện những nội dung đã được hai bên thống nhất ngay sau khi kết
   thúc phiên họp thương lượng tập thể. Trường hợp thương lượng không
   thành, mỗi bên có văn bản đề nghị Hội đồng trọng tài lao động nơi đơn
   vị sử dụng lao động đóng trụ sở chính xem xét, giải quyết.

Bước 2: Hội đồng trọng tài lao động tổ chức hòa giải

   Hội đồng trọng tài lao động tổ chức hòa giải tranh chấp lao động tập
   thể về lợi ích cho người lao động.

   Trong thời hạn 03 ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị của người sử dụng
   lao động hoặc Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành công
   đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập công đoàn cơ sở, Hội
   đồng trọng tài lao động phải kết thúc hòa giải.

   Các bên phải thực hiện ngay các thỏa thuận đã đạt được ghi trong biên
   bản hòa giải.

Bước 3: Báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương giải quyết

   Bước này chỉ thực hiện nếu một trong các bên không thực hiện thỏa thuận
   đã đạt được sau 05 ngày, kể từ ngày Hội đồng trọng tài lao động lập
   biên bản hòa giải thành hoặc sau 03 ngày, kể từ ngày Hội đồng trọng tài
   lao động lập biên bản hòa giải không thành.

   Ban Chấp hành công đoàn cơ sở hoặc Ban Chấp hành công đoàn cấp trên
   trực tiếp cơ sở ở nơi chưa thành lập công đoàn cơ sở có văn bản kiến
   nghị Sở Lao động – Thương binh và Xã hội, nơi đơn vị sử dụng lao động
   đóng trụ sở chính và công đoàn cấp trên báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân
   dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giải quyết.

Bước 4: Đưa ra kết luận cuối cùng

   Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo của Sở Lao động –
   Thương binh và Xã hội về kiến nghị của tập thể lao động, Chủ tịch Ủy
   ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với Chủ tịch công đoàn cùng
   cấp, các cơ quan liên quan của tỉnh, thành phố và Bộ, ngành là đại diện
   chủ sở hữu của đơn vị sử dụng lao động không được đình công đóng trên
   địa bàn giải quyết kiến nghị của tập thể lao động.

   Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
   Trung ương là kết luận cuối cùng mà hai bên phải chấp hành.

   Trên đây là bài tư vấn của chúng tôi về”Người lao động không được đình
   công trong các trường hợp nào?” gửi đến bạn đọc. Nếu bạn còn bất kỳ
   thắc mắc nào, bạn hãy liên hệ với chúng tôi để được giải đáp.
   Tổng đài tư vấn pháp luật 02466565366

BÀI VIẾT CÙNG CHUYÊN MỤC Bảo hiểm - Lao động

   Quy định pháp pháp luật hiện hành trong thời gian thử việc Quy định
   pháp pháp luật hiện hành trong thời gian thử việc

Quy định pháp pháp luật hiện hành trong thời gian thử việc

   Thử việc là giai đoạn quan trọng quyết định đến sự hợp tác giữa người
   lao động (NLĐ) và người sử dụng lao động [...]
     * Những điểm mới về hợp đồng lao động từ ngày 01/01/2021
     * Tìm được việc làm thì có được hưởng trợ cấp thất nghiệp không?
     * Sử dụng người lao động chưa đủ 15 tuổi

   Quy định về mức lương tối thiểu từ ngày 01/01/2021 Quy định về mức
   lương tối thiểu từ ngày 01/01/2021

Quy định về mức lương tối thiểu từ ngày 01/01/2021

   Bộ luật Lao động 2019 (có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2021) có
   nhiều quy định mới liên quan về mức lương tối thiểu, [...]
     * Các trường hợp chấm dứt hợp đồng lao động theo pháp luật
     * Thuế thu nhập cá nhân của người lao động nước ngoài được tính như
       thế nào?
     * Khám chữa bệnh đúng tuyến theo quy định pháp luật

Lọc kết quả

     * Dịch vụ (2)
     * Hỏi đáp - Kiến thức (348)

Điền email để nhận bài tư vấn pháp luật hữu ích

   Email ____________________
   Subscribe

Tin mới nhất

     * Hình thức và phương tiện công bố thông tin doanh nghiệp nhà nước
       Hình thức và phương tiện công bố thông tin doanh nghiệp nhà nước
    Hình thức và phương tiện công bố thông tin doanh nghiệp nhà nước
     * Công ty cổ phần chưa niêm yết chứng khoán là gì? Công ty cổ phần
       chưa niêm yết chứng khoán là gì?
    Công ty cổ phần chưa niêm yết chứng khoán là gì?
     * Điều kiện nghiên cứu, sản xuất pháo hoa dịp Tết Điều kiện nghiên
       cứu, sản xuất pháo hoa dịp Tết
    Điều kiện nghiên cứu, sản xuất pháo hoa dịp Tết
     * Có được sử dụng vỉa hè để kinh doanh đào, quất dịp Tết không? Có
       được sử dụng vỉa hè để kinh doanh đào, quất dịp Tết không?
    Có được sử dụng vỉa hè để kinh doanh đào, quất dịp Tết không?
     * Quy định về giảm thời hạn chấp hành án phạt tù Quy định về giảm
       thời hạn chấp hành án phạt tù
    Quy định về giảm thời hạn chấp hành án phạt tù

Pháp luật Khởi nghiệp

     * Dịch vụ đăng ký kinh doanh nhanh và Uy tín nhất năm 2022
     * Dịch vụ thành lập công ty Uy tín Trọn Gói Giá rẻ năm 2022
     * Dịch vụ kế toán thuế trọn gói giá rẻ Uy tín cho doanh nghiệp 2022
     * Hồ sơ Thủ tục thành lập Công ty cổ phần theo quy định
     * 10 công việc doanh nghiệp cần phải làm đầu năm 2022
     * Công ty dịch vụ kế toán uy tín giàu kinh nghiệm tại Việt Nam
     * Hồ sơ Thủ tục thành lập doanh nghiệp tư nhân như thế nào theo quy
       định
     * Hồ sơ, thủ tục thành lập công ty TNHH hai thành viên trở lên

Pháp luật và cuộc sống

     * Có được sử dụng vỉa hè để kinh doanh đào, quất dịp Tết không?
     * Tội vô ý làm chết người là gì? Và sẽ bị xử phạt như thế nào?
     * Cắt, ghép hình ảnh, video của người khác để câu view có chịu TNHS?
     * Ghép ảnh nhạy cảm của người khác để đòi nợ bị xử lý thế nào?
     * Theo dõi người khác có vi phạm pháp luật không?
     * Giết con mới đẻ chỉ bị phạt tối đa 3 năm tù, vì sao?
     * Mẹ giết con do trầm cảm sau sinh có phải chịu TNHS không?
     * Giết người rồi tự sát, ai chịu trách nhiệm?

Pháp luật và kinh doanh

     * Công ty cổ phần chưa niêm yết chứng khoán là gì?
     * Hủy thầu là gì?
     * Đấu thầu hạn chế là gì?
     * Đấu thầu là gì?
     * Bảo đảm dự thầu là gì?
     * Tra cứu thông tin doanh nghiệp như thế nào cho chuẩn nhất ?
     * Phiếu lý lịch tư pháp trong hồ sơ thành lập doanh nghiệp có bắt
       buộc không
     * Dịch vụ đăng ký kinh doanh nhanh và Uy tín nhất năm 2022

Khách hàng nói về chúng tôi

   Tôi rất hài lòng về chất lượng dịch vụ tại LawKey - Chìa khóa pháp
   luật. Các bạn là đội ngũ luật sư, chuyên gia kế toán và tư vấn viên
   nhiệt thành, đầy bản lĩnh với nghề nghiệp. Chúc các bạn phát đạt hơn
   nữa trong tương lai.

Anh Toản - CTO Công ty CP công nghệ phân phối Flanet

   Đống Đa, Hà Nội
   Mình thật sự cảm ơn đội ngũ công ty luật và dịch vụ kế toán LawKey về
   độ nhiệt tình và tốc độ làm việc. Tôi rất an tâm và tin tưởng khi làm
   việc với LawKey, đặc biệt là được chủ tịch Hà trực tiếp tư vấn. Chúc
   các bạn phát triển thịnh vượng và đột phá hơn nữa.

Mr Tô - Founder & CEO MengCha Utd

   Đống Đa, Hà Nội
   Tôi đã trải nghiệm nhiều dịch vụ luật sư trong quá trình kinh doanh của
   mình, nhưng thực sự an tâm và hài lòng khi làm bắt đầu làm việc với các
   bạn LawKey: Các bạn trẻ làm việc rất Nhanh - Chuẩn - Chính xác - Hiệu
   quả - Đáng tin cậy. Chúc các bạn phát triển hơn nữa.

Mr Tiến - Founder & CEO SATC JSC

   Ba Đình, Hà Nội
   Từ khi khởi nghiệp đến nay, tôi sử dụng rất nhiều dịch vụ tư vấn luật,
   tôi đặc biệt hài lòng với dịch vụ mà LawKey cung cấp cho IDJ Group. Các
   bạn là đội ngũ chuyên nghiệp, uy tín và hiệu quả. Chúc cho LawKey ngày
   càng phát triển và là đối tác quan trọng lâu dài của IDJ Group.

Mr Trần Trọng Hiếu - Chủ tịch IDJ Group

   Hà Nội - Việt Nam
   Thay mặt Công ty Dương Cafe, tôi xin chân thành cảm ơn đội ngũ luật sư,
   kế toán của LawKey. Thực sự yên tâm khi sử dụng dịch vụ tư vấn pháp
   luật và kế toán thuế bên các bạn. Chúc các bạn phát triển hơn, phục vụ
   tốt hơn cho cộng đồng doanh nghiệp.

Mr Dương - CEO Dương Cafe

   Hà Nội
   Tại LawKey, đội ngũ của các bạn rất chuyên nghiệp. Đặc biệt, tôi rất
   hứng thú khi làm việc với luật sư Huy Hà và kế toán Tân Anh. Các bạn
   không chỉ cho thấy sự thân thiện mà còn chủ động tìm hiểu giúp đỡ tôi
   trong công việc. Tôi tin tưởng dịch vụ luật và kế toán của các bạn.

Mr Hưng - CEO Tư vấn du học Bạn Đồng Hành

   Việt Nam

Khách hàng tiêu biểu

   Ngọc Long Food Ngọc Long Food
   Singland Singland
   Elimaz Elimaz
   Chiffon Chiffon
   Dương Cafe Dương Cafe
   Gaphaco Gaphaco
   H&H H&H
   IDJ-GROUP IDJ-GROUP

   [phone-call-2.png] [svg%3E] Điện thoại
   [old-typical-phone.png] [svg%3E] Hotline

   Luật LawKey - Kế toán thuế TaxKey

   HN:

   VP1: P1704 B10B Nguyễn Chánh, Trung Hoà, Cầu Giấy

   ĐN: Kiệt 546 (H5/1/8), Tôn Đản, P. Hoà Phát, Q. Cẩm Lệ

   HCM: 282/5 Nơ Trang Long, P. 12, Q. Bình Thạnh

   E: contact@lawkey.vn

   Sử dụng dịch vụ:

   (024) 665.65.366 | 0967.591.128

Dịch vụ ưu tú

     * Dịch vụ thành lập Công ty
     * Dịch vụ Kế toán thuế
     * Dịch vụ đăng ký Nhãn hiệu Thương hiệu Logo
     * Dịch vụ thay đổi đăng ký kinh doanh
     * Dịch vụ tư vấn đầu tư
     * Dịch vụ xin giấy phép con
     * Luật sư tranh tụng Hình sự Dân sự

Danh mục

     * Trang chủ
     * Doanh nghiệp
     * Kế toán – Thuế
     * Sở hữu trí tuệ
     * Đầu tư
     * Giấy phép
     * Lĩnh vực khác
     * Điều kiện kinh doanh
     * Dịch vụ hỗ trợ Doanh nghiệp

Mạng xã hội

   DMCA.com Protection Status DMCA.com Protection Status
