   REFRESH(3600 sec):
   https://baochinhphu.vn/thay-gi-tu-cuoc-dinh-cong-o-phap-102237237.htm

   Báo chính phủ

   chính phủ nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam

   Báo Điện tử Chính phủ
   English 中文
     * trang chủ
     * Chính trị
       Đối ngoại Tổ chức nhân sự Hội nhập
     * Kinh tế
       Ngân hàng Chứng khoán Thị trường Doanh nghiệp Khởi nghiệp
     * Văn hóa
       Thể thao Du lịch
     * Xã hội
       Pháp luật Y tế Đời sống An sinh xã hội Nông thôn mới
     * Khoa giáo
       Giáo dục Khoa học - Công nghệ Biển Việt Nam
     * Quốc tế
       Việt Nam - ASEAN
     * Góp Ý Hiến Kế

   Mới Nhất
   ____________________
   Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự Hội nghị Cấp cao ASEAN-EU, thăm
   Luxembourg, Hà Lan và Bỉ
   Đưa Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 khóa XIII vào cuộc sống
   Giải ngân vốn đầu tư công
   Thông tin dân tộc thiểu số và miền núi
   Chuyển đổi số
   Cổng TTĐT Chính phủ Văn phòng Chính phủ
   ____________________
     * An Giang
     * Bình Dương
     * Bình Phước
     * Bình Thuận
     * Bình Định
     * Bạc Liêu
     * Bắc Giang
     * Bắc Kạn
     * Bắc Ninh
     * Bến Tre
     * Cao Bằng
     * Cà Mau
     * Cần Thơ
     * Điện Biên
     * Đà Nẵng
     * Đà Lạt
     * Đắk Lắk
     * Đắk Nông
     * Đồng Nai
     * Đồng Tháp
     * Gia Lai
     * Hà Nội
     * Hồ Chí Minh
     * Hà Giang
     * Hà Nam
     * Hà Tây
     * Hà Tĩnh
     * Hòa Bình
     * Hưng Yên
     * Hải Dương
     * Hải Phòng
     * Hậu Giang
     * Khánh Hòa
     * Kiên Giang
     * Kon Tum
     * Lai Châu
     * Long An
     * Lào Cai
     * Lâm Đồng
     * Lạng Sơn
     * Nam Định
     * Nghệ An
     * Ninh Bình
     * Ninh Thuận
     * Phú Thọ
     * Phú Yên
     * Quảng Bình
     * Quảng Nam
     * Quảng Ngãi
     * Quảng Ninh
     * Quảng Trị
     * Sóc Trăng
     * Sơn La
     * Thanh Hóa
     * Thái Bình
     * Thái Nguyên
     * Thừa Thiên Huế
     * Tiền Giang
     * Trà Vinh
     * Tuyên Quang
     * Tây Ninh
     * Vĩnh Long
     * Vĩnh Phúc
     * Vũng Tàu
     * Yên Bái

   0 aA
     * Quốc tế

Thấy gì từ cuộc đình công ở Pháp?

(Chinhphu.vn) – Từ cuộc đình công của công nhân đường sắt, đến nay, đình công
đã “lan” sang nhiều lĩnh vực khác ở Pháp, gây thiệt hại về kinh tế, thậm chí
là cả hình ảnh đất nước này.

   11/04/2018 17:08

   Từ ngày 3/4, công nhân ngành đường sắt Pháp (SNCF) tiến hành các đợt
   đình công theo chu kỳ và kéo dài trong vòng 13 tuần lễ với lý do "bảo
   vệ một dịch vụ công cộng, chống lại tiến trình mở cửa cho cạnh tranh"
   và bảo vệ những đặc quyền của nhân viên ngành đường sắt.

   Khởi đầu cho cuộc đình công này diễn ra trong bối cảnh dự luật cải cách
   quy chế từ công ty nhà nước thành công ty vô danh được đưa ra Quốc hội
   Pháp thảo luận.

   Theo Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Guillaume Pepy, SNCF đã bị thiệt 100
   triệu euro sau 2 ngày đình công trong đợt một.

   Các đợt đình công liên tiếp sau đó của ngành đường sắt tuy không làm tê
   liệt hoàn toàn ngành chuyên chở công cộng của Pháp nhưng đủ gây khó
   khăn cho người đi làm và du khách. Bởi Pháp cũng như nhiều quốc gia
   châu Âu khác, việc sử dụng tàu hỏa đi làm, du lịch… là khá phổ biến.

   Trước áp lực các cuộc đình công, nhưng cho đến nay, Chính phủ Pháp
   cương quyết không nhượng bộ các đề xuất cải cách chủ yếu như tái tổ
   chức SNCF, mở cửa thị trường chuyên chở đường sắt cho cạnh tranh, chấm
   dứt quy chế đặc quyền cho nhân viên mới tuyển dụng…

   Nhưng lực lượng tham gia đình công của ngành đường sắt tuyên bố sẽ tiếp
   tục phong trào đình công có thể kéo dài đến sau ngày 28/6, điểm kết
   thúc theo thỏa thuận giữa các nghiệp đoàn công nhân.

   Trong khi đó, giữa 2 đợt đình công của SNCF, nhân viên Hãng hàng không
   quốc gia Pháp Air France cũng tiến hành đình công trong ngày 10 và 11/4
   khiến chỉ khoảng 75% các chuyến bay được bảo đảm trong ngày 10/4.

   Theo lãnh đạo Air France, 7 ngày đình công không liên tiếp, từ 22/2 đến
   11/4, có thể gây thiệt hại 170 triệu euro cho hãng này.

   Thế rồi cùng với nhân viên ngành đường sắt và Air France, nhân viên
   Công ty Điện lực Nhà nước EDF cũng tiến hành bãi công để chống dự án
   nước Pháp mở cửa cho cạnh tranh. Trong khi đó, rác thải tại nhiều thành
   phố lớn như Paris và các vùng phụ cận hay Marseille trong những ngày
   tới sẽ ùn lên vì một phần nhân viên ngành vệ sinh công cộng đòi được
   công nhận họ làm những công việc nhọc nhằn và được quyền về hưu sớm.

   Còn trong lĩnh vực giáo dục, sinh viên “chiếm đóng”  hoặc biểu tình tại
   13 trường đại học ở các thành phố lớn từ Lille đến Montpellier, từ
   Nantes đến Strasbourg phản đối biện pháp tuyển chọn sinh viên vào đại
   học.

   Nhiều báo Pháp cho hay, các cuộc biểu tình, bãi công hay chiếm đóng
   trường học của sinh viên nói trên tạo ra “hình ảnh của một nước Pháp
   đang phần nào bị tê liệt”. Ngành du lịch, khách sạn và nhà hàng đang lo
   ngại vì lượng khách muốn tham quan nước Pháp sẽ sụt giảm, tác động xấu
   đến các ngành nghề và lực lượng hoạt động trong lĩnh vực này.

   Theo nhiều nhà phân tích, các cuộc đình công của những ngành nghề nói
   trên đã làm thiệt hại hàng tỷ euro cho Nhà nước, giới chủ và cả người
   lao động. Nhưng điều quan trọng hơn cả là nó ảnh hưởng xấu tới hình ảnh
   nước Pháp và gần 90 triệu du khách đến mỗi năm cũng như các nhà đầu tư
   nước ngoài muốn tới làm ăn tại Pháp.

   Tuyết Minh
     * trang chủ
     * Chính trị
     * Kinh tế
     * Văn hóa
     * Xã hội
     * Khoa giáo
     * Quốc tế
     * GÓP Ý HIẾN KẾ

   © BÁO ĐIỆN TỬ CỦA CHÍNH PHỦ NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

   Tổng Biên tập: Nguyễn Hồng Sâm

   Giấy phép số: 137/GP-BTTTT, cấp ngày 21/04/2014.

   Trụ sở: 16 Lê Hồng Phong - Ba Đình - Hà Nội;

   Điện thoại: Văn phòng: 080.43162;

   Fax: 080.48924; Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn.

   Bản quyền thuộc Báo điện tử Chính phủ - Cổng Thông tin điện tử Chính
   phủ.

   Ghi rõ nguồn "Cổng Thông tin điện tử Chính phủ", "Báo điện tử Chính
   phủ" hoặc "www.chinhphu.vn" khi phát hành lại thông tin từ các nguồn
   này.
