   #NHÓM BẠN CÔNG NHÂN - RSS

   top of page

   ĐỒNG HÀNH CÙNG CÁC BẠN

   NHÓM BẠN CÔNG NHÂN

     * Xem toàn bộ...
     * Về NBCN
     * Công Nhân
     * Nghiệp Đoàn
     * Tin Lao Động
     * Văn Kiện
     * Liên Lạc
     * Hỏi / Đáp
     * Tuân Thủ
     * Quan Diem
     * TLĐLĐVN
     * ILO
     * Tài liệu căn bản
     * Dữ liệu
     * Tin trong nước
     * Trang Ngoại Ngữ
     * Trang Ngoai Ngu
     * NEWS LETTERS
     * English Articles
     * Bài Anh Ngữ
     * Thế giới quanh ta

   ____________________
   Search

     * [file.png] NBCN
     *
     *
          + Mar 16, 2021
          +
          + 4 min read

   (BUTTON)

Bàn Về cuộc đình công của công nhân công ty Seidenstiker, chi nhánh Kiến An,
Hải Phòng

   Công ty Seidenstiker sở hữu bởi một công dân Cộng hòa liên bang Đức.

   Công ty có hai chi nhánh; một ở Chí Linh –(Hải Dương) có 500 công nhân
   và một ở quận Kiến An, (Hải Phòng) có hơn 200 công nhân. Do dịch
   covid-19 ở Hải Dương bùng phát từ tết ta đến nay, chi nhánh ở Chí Linh
   phải tạm ngừng sản xuất.

   Để đảm bảo hợp đồng đã ký với khách hàng, từ sau tết chi nhánh của công
   ty ở Kiến An, Hải Phòng phải gánh thêm số lượng sản phẩm cho chi nhánh
   ở Chí Linh, Hải Dương. Do vậy công nhân ở chi nhánh Kiến An (Hải Phòng)
   bị công ty huy động làm tăng giờ mỗi ca làm việc bình thường và làm
   thêm các ngày chủ nhật. Hầu như anh chị em công nhân tại đây phải làm
   việc từ 10 đến 12 giờ mỗi ngày và làm cũng đủ số giờ như vậy tất cả các
   chủ nhật mỗi tuần. Điều an ủi cho họ là số giờ làm thêm mỗi ngày công
   ty sẽ tính hệ số 1,5 và làm thêm chủ nhật được tính hệ số 2. Số tiền
   lương sẽ được tăng thêm từ 2 triệu đến 2,5 triệu mỗi tháng

   Nhưng tất cả thất vọng khi đến kỳ lương, họ chỉ nhận được hệ số 1.0 cho
   tất cả các giờ làm thêm và ngày chủ nhật làm thêm.

   Một lý do lâu dài để anh chị em công nhân kết hợp đình công lần này là
   khối lượng và chất lượng bữa ăn trưa mệnh giá 15.000đ. Nhiều chị em
   khẳng định nó chỉ đáng 10.000đ.

   Ban đầu anh chị em công nhân chỉ nghĩ rằng chế độ trả lương hệ số 1 cho
   tất cả các giờ và ngày chủ nhật làm thêm là do ông chủ người Đức, nhưng
   sau đó có tin đồn rằng chủ Công ty người Đức tính lương đúng với luật
   lao động Việt Nam (làm thêm giờ ngày làm việc tăng lên hệ số 1.5, làm
   thêm ngày lễ tăng hệ số 2.0) nhưng nhóm cán bộ quản lý người Việt Nam
   đã ăn bớt của họ. Chuyện này đúng hay chỉ là tin đồn vẫn chưa có câu
   trả lời, nhưng vẫn tạo thêm bức xúc cho anh chị em công nhân đang đình
   công. Yêu sách của họ là đòi được trực tiếp gặp ông chủ người Đức “cho
   ra nhẽ” .

   Một nửa cái bánh mì chưa phải là sự thật.

   Có vẻ như báo Lao động rất nhạy cảm với các tin tức đình công của công
   nhân. Anh chị em công nhân Seidenstiker chi nhánh Kiến An, Hải Phòng
   đình công ngày hôm trước thì báo Lao động đã có bài. Chỉ có điều phóng
   viên của báo không xuống gặp công nhân đình công ở Kiến An, Hải Phòng
   hoặc tổ chức công đoàn tại chi nhánh của công ty ở Kiến An, Hải Phòng
   mà gặp cán bộ liên đoàn lao động thành phố… Chí Linh, Hải Dương và ông
   chủ tịch công đoàn công ty ở… Hải Dương.

   Ngồi ở Chí Linh, Hải Dương, chỉ gặp chủ tịch liên đoàn lao động Tp Chí
   Linh, Hải Dương mà viết về sự kiện xảy ra tại Kiến An, Hải Phòng nên
   báo bài báo không nêu bật được lý do chính của cuộc đình công. Thay vì
   công nhân đòi hoàn trả hệ số tiền lương làm thêm giờ, thêm ngày thì bài
   báo không đề cập đén mà chỉ thuật lại lời của ông Nguyễn Đức Phong,
   Nguyễn Văn Quyền với nội dung: Công ty Seidenstiker đồng ý sẽ tính hệ
   số 1.5 và 2.0 trong tương lai nếu công nhân làm thêm giờ, thêm ngày”.
   Suất ăn trưa có được cải thiện hay không bị đề cập qua quýt…

   Thiết nghĩ, hàng ngày anh chị em công nhân đến xưởng chẳng ai thấy ông
   chủ tịch hoặc cán bộ công đoàn ở dâu; bị “ăn cắp tiền làm thêm giờ” bức
   xúc quá, phải bí mật vận động công nhân đình công. Bí mật vận động vì
   công khai thì bị đuổi việc. Nay mới thấy ông chủ tịch liên đoàn lao
   động Tp Chí Linh Hải Dương và ông Nguyễn Văn Quyền chủ tịch công đoàn
   công ty ở tận Hải Dương lên tiếng nói hộ cho anh chị em công nhân đang
   đình công ở Kiến An, Hải Phòng. Mà nói như vậy, nhà báo viết lại vậy,
   nghĩa là hệ số tiền lương làm thêm giờ/ngày từ tết đến nay được “xí
   xóa” hoặc là công nhân đình công ở Hải Phòng đồng ý “xí xóa” . Đọc bài
   báo thấy toát lên xu hướng làm “dịu tình hình”.

   Mục tiêu chính của cuộc đình công bị phản ảnh mập mờ. Danh từ “ đình
   công” được thay bằng “ nghỉ việc tập thể”. Danh từ “đình công” cả thế
   giới đã dùng mấy trăm năm từ ngày có giai cấp công nhân để chỉ những
   cuộc biểu tình ôn hòa bằng hình thức không đi làm của giai cấp công
   nhân phản đối giới chủ sử dụng lao động, hà cớ gì phải thay bằng cụm từ
   “nghỉ việc tập thể”?

   Cuộc đình công của anh chị em công nhân Seidenstiker ở Kiến An, Hải
   Phòng đến ngày nay ( 15/3) đã bước sang ngày thứ 4. (không tính ngày
   chủ nhật) Chúc anh chị em thành công

   Người Kiến An (Hội anh chị em Kiến An)

   Link bài báo Lao động:

   https://laodong.vn/cong-doan/hon-200-cong-nhan-ngung-viec-lien-quan-tie
   n-lam-them-gio-suat-an-ca-888733.ldo?fbclid=IwAR3AN8Y7dZVe9uyc5mhgKd9kx
   2hLc3zzBf2Te5mkwqOwMXF6lo1EkQg8yI4
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
     * Tin Lao Động
     * •
     * Công Nhân

​NHÓM BẠN CÔNG NHÂN

   nbcn-logo.jpeg
   _Labor-C4new .jpg

     * TRANG NHÀ
     * TIN LAO ĐỘNG
     * CÔNG NHÂN
     * NGHIỆP ĐOÀN
     * VĂN KIỆN
          + TÀI LIỆU CĂN BẢN
          + TUÂN THỦ CAM KẾT
          + Hồ sơ
     * HỎI / ĐÁP
     * VỀ NBCN
          + LIÊN LẠC
     * ENGLISH SECTION
          + NewsLetter
          + Articles
     * More

   Use tab to navigate through the menu items.

   © 2020 Trang NHÓM BẠN CÔNG NHÂN

   nghiepdoan@nhombancongnhan.com
     * Facebook
     * Twitter
     * YouTube

   bottom of page
