   #alternate

   [logo.png]
   [english-review-banner.jpg]
   [video-banner.jpg]

     *
     * Thời sự
          + Xây dựng Đảng
          + Tin trong nước
          + Tin quốc tế
     * Lao động
          + Việc làm
          + Tiền lương
          + Đưa Nghị quyết 68/NQ-CP vào cuộc sống
          + An toàn lao động
     * Xã hội
          + Dân tộc-Tôn giáo
          + Người có công
          + An sinh xã hội
          + Trẻ em
          + Phòng, chống TNXH
          + Bình đẳng giới
     * Nghiên cứu - trao đổi
     * Giáo dục - Nghề nghiệp
     * Kinh tế
          + Doanh nghiệp
          + Thị trường - Tiêu dùng
          + Tài chính - Bất động sản
     * Pháp luật
          + Văn bản pháp luật
          + Giải đáp pháp luật
     * Văn hóa - Thể thao
          + Văn hóa
          + Giải trí
          + Thể thao
          + Du lịch
     * Sức khỏe - Đời sống
     * English Review
     * Video

   ____________________ Submit
   Lao động
   Việc làm Tiền lương Đưa Nghị quyết 68/NQ-CP vào cuộc sống An toàn lao
   động
   Giải pháp giảm thiểu đình công và tranh chấp lao động ở Hà Nội
   08:20 AM 10/10/2017
   (LĐXH)- Những năm qua, hoạt động của Ban chỉ đạo TP Hà Nội và tổ công
   tác giải quyết các cuộc đình công không đúng quy định của pháp luật đã
   phối hợp rất chặt chẽ từ thành phố đến từng quận, huyện.

Tính từ năm 2008 đến tháng 9 năm 2017 đã có 131 cuộc tranh chấp lao
động tập thể xảy ra tại các doanh nghiệp trên địa bàn TP Hà Nội, trong
đó có 37 cuộc được hướng dẫn thương lượng không xảy ra đình công, còn
lại 94 cuộc đã dẫn đến đình công. Quy mô mỗi cuộc đình công thường diễn
ra trong khoảng từ 3 đến 4 ngày, cá biệt có đơn vị kéo dài tới 9 ngày
(Công ty TNHH Endo Stainless – Khu công nghiệp Nội Bài với khoảng
15.000 người tham gia). Trung bình mỗi cuộc đình công có khoảng 300
người tham gia, trong đó doanh nghiệp có số lao động đình công thấp
nhất là 50 lao động, doanh nghịêp có số lượng người tham gia đình công
đông nhất là 3.000 lao động). Nhìn chung, các cuộc đình công đều mang
                              tính tự phát.

   Đi tìm nguyên nhân
   Theo đánh giá, có một số nguyên nhân chính dẫn đến tranh chấp lao động
   và đình công. Về quản lý Nhà nước: Trước tình hình giá cả tăng cao liên
   tục, mức thu nhập của người lao động không đảm bảo đời sống, đặc biệt
   là đối với người lao động làm việc trong các khu công nghiệp và chế
   xuất. Chính phủ đã điều chỉnh tiền lương tối thiểu theo lộ trình, nhằm
   cải thiện phần nào thu nhập cho người lao động (NLĐ).

                                 [anh-2.jpg]

   Thứ trưởng Bộ LĐTB&XH Doãn Mậu Diệp chia sẻ thông tin tại Hội nghị đối
   thoại với doanh nghiệp, diễn ra tại Hà Nội ngày 21/7/2017
   Nhưng trên thực tế, các doanh nghiệp đã trả lương cho NLĐ cao hơn mức
   lương tối thiểu chung, song vẫn khó đáp ứng được nhu cầu hàng ngày của
   đời sống người lao động. Bên cạnh dó, công tác tuyên truyền, phổ biến
   pháp luật cho NLĐ và người sử dụng lao động chưa được thường xuyên.
   Công tác thanh, kiểm tra và phúc tra tuy đã được thực hiện nhưng chưa
   đáp ứng được yêu cầu thực tế do số lượng doanh nghiệp quá nhiều, trong
   khi lực lượng thanh tra viên lại quá mỏng.
   Về phía người sử dụng lao động: Các doanh nghiệp thực hiện chưa nghiêm
   túc việc xây dựng, đăng ký thang lương, bảng lương dẫn đến việc chưa
   công khai, dân chủ trong việc thực hiện tính tiền lương, trả lương,
   nâng lương cho người lao động nên đã gây ra bức xúc đối với người lao
   động. Tình trạng này diễn ra ở một số doanh nghiệp trong các khu công
   nghiệp và chế xuất. Nhiều doanh nghiệp chưa tiến hành thương lượng, bàn
   bạc công khai và ký kết thoả ước lao động tập thể làm căn cứ thực hiện
   các lợi ích cho người lao động ngoài quy định của Bộ luật Lao động hoặc
   những lợi ích cao hơn so với quy định của pháp luật Lao động. Nhiều
   doanh nghiệp khi ký hợp đồng lao động với NLĐ còn mập mờ giữa thời gian
   thử việc và học việc nhằm kéo dài thời gian thử việc của NLĐ.

                                 [anh_4.jpg]

   Nhiều doanh nghiệp chưa thực sự quan tâm đúng mức tới điều kiện làm
   việc của người lao động (Ảnh có tính chất minh họa)
   Trong khi đó, tại nhiều doanh nghiệp, điều kiện làm việc và ăn uống của
   NLĐ chưa thực sự được quan tâm đúng mức như làm việc trong môi trường
   nóng bức, nơi để xe chưa phù hợp, chất lượng và số lượng bữa ăn của NLĐ
   không đảm bảo, nên người lao động không thể tái sản xuất sức lao động
   được. Nhiều doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài chưa nắm được tâm lý
   người lao động Việt Nam để có những quy định phù hợp.
   Về phía NLĐ: Đa số công nhân trong khu công nghiệp là người ngoại tỉnh
   không có nhà ở, phải thuê nhà của dân trong các thôn, xã gần khu công
   nghiệp thuộc các huyện Đông Anh, Sóc Sơn, Gia Lâm, Mê Linh, Chương
   Mỹ... trong điều kiện sinh hoạt gặp nhiều khó khăn. Hiện nhu cầu về nhà
   ở của người lao động trong các khu công nghiệp, chế xuất là rất lớn.
   Tuy thành phố đã có chính sách đối với đối tượng lao động này, nhưng
   mới chỉ đáp ứng được một phần so với nhu cầu thực tế. Phần lớn NLĐ phải
   thuê nhà ở chung để tiết kiệm chi phí nên rất chật chội, sinh hoạt khó
   khăn, nóng bức. Đây cũng là một trong những nguyên nhân khiến NLĐ bức
   xúc, trong khi sự hiểu biết và ý thức tôn trọng pháp luật của công nhân
   còn rất hạn chế, nên khó giải thích và thương lượng.

                                 [anh-1.jpg]

   Người lao động nêu ý kiến tại Hội nghị đối thoại với doanh nghiệp do Bộ
   LĐTB&XH tổ chức
   Về tổ chức công đoàn: Hiện đa số cán bộ công đoàn tại các doanh nghiệp
   đều là kiêm nhiệm và chịu sự ràng buộc vào hợp đồng lao động với người
   sử dụng lao động nên khó khăn trong việc bảo vệ NLĐ. Trình độ của cán
   bộ công đoàn cơ sở và cán bộ chuyên trách công đoàn đã được quan tâm
   cải thiện nhưng vẫn có nơi chưa đáp ứng được yêu cầu thực tế. Theo quy
   định của pháp luật, công đoàn là tổ chức lãnh đạo, khởi xướng đình công
   nhưng trên thực tế cho thấy công đoàn cơ sở và công đoàn các cấp lại
   trực tiếp cùng với các sở, ban, ngành, cơ quan chức năng tham gia giải
   quyết đình công.
   Bên cạnh đó còn có nguyên nhân khác khiến tranh chấp lao động và đình
   công xảy ra đó là sự khác biệt về văn hoá, bất đồng về ngôn ngữ giữa
   chủ sử dụng lao động nước ngoài với NLĐ Việt Nam dẫn tới không thông
   hiểu, chia sẻ thậm chí hiểu lầm giữa hai bên. Thái độ không đúng mực
   của một số cán bộ quản lý người Việt Nam cũng là nguyên nhân gây ra bức
   xúc đối với người lao động.

                               [dinh cong.jpg]

   Một doanh nghiệp đối thoại với người lao động
   Giải pháp giảm thiểu đình công trong thời gian tới
   Những năm qua, hoạt động của Ban chỉ đạo TP Hà Nội và tổ công tác giải
   quyết các cuộc đình công không đúng quy định của pháp luật đã phối hợp
   rất chặt chẽ từ thành phố đến từng quận, huyện. Từ đó đã có tác dụng
   trực tiếp nhằm hạn chế các cuộc đình công tự phát trên địa bàn thành
   phố và nếu có các cuộc đình công xảy ra thì không để lại hậu quả cho
   doanh nghiệp.
   UBND TP Hà Nội đã ban hành một số văn bản chỉ đạo triển khai, như: Kế
   hoạch về việc triển khai Chỉ thị số 22/CT-TW ngày 5/6/2008 của Ban bí
   thư Trung ương, trong đó đã phân công trách nhiệm cụ thể đối với từng
   Sở, ngành của thành phố, ban quản lý khu công nghiệp và chế xuất, UBND
   các quận, huyện trên địa bàn; Kế hoạch triển khai đề án “Tuyên truyền,
   phổ biến pháp luật cho người lao động và người sử dụng lao động trong
   các loại hình doanh nghiệp từ 2009 đến 2012” và giai đoạn hai từ năm
   2013 đến năm 2016. Triển khai có hiệu quả đề án: “Phát triển quan hệ
   lao động giai đoạn 2014-20120”. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành phố,
   Liên đoàn Lao động thành phố và Ban quản lý khu công nghiệp và chế xuất
   tuyên truyền và đối thoại với người lao động về Luật Lao động, Luật Bảo
   hiểm xã hội.
   Phối hợp với UBND các quận, huyện, thị xã hướng dẫn quy trình đình
   công, trình tự, thủ tục giải quyết tranh chấp lao động tập thể, tranh
   chấp lao động cá nhân, qui trình giải quyết các cuộc đình công không
   đúng quy định của pháp luật lao động trên địa bàn thành phố và pháp
   luật khác có liên quan, nâng cao năng lực hoạt động của hòa giải viên
   lao động tại các quận huyện, thị xã.
   Để giảm thiểu các cuộc đình công không đúng quy định của pháp luật lao
   động. Trong gần 05 năm (2013, 2014, 2015,2016, 09 tháng năm 2017), Sở
   đã trình thành phố bổ nhiệm 114 hòa giải viên thuộc 30 quận, huyện, thị
   xã để hòa giải các tranh chấp phát sinh tại các quận huyện, góp phần
   giảm thiểu các cuộc đình công không đúng quy định của pháp luật. Kết
   quả trên địa bàn đã không có vụ việc phức tạp, nổi cộm xảy ra.

                               [chutich2.JPG]

   Lãnh đạo TP Hà Nội và Liên đoàn Lao động thành phố tại Hội nghị đối
   thoại với công nhân lao động
   Trong thời gian tới, để giảm thiểu đình công, Sở LĐTB&XH TP Hà Nội kiến
   nghị một số giải pháp chính sau:
   Thứ nhất, tiếp tục chỉ đạo Tổ công tác liên ngành giải quyết các vụ
   đình công không đúng trình tự thủ tục; thực hiện tốt chức năng nhiệm vụ
   của mình, phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên trong ban chỉ
   đạo và tổ công tác thực hiện theo quy trình giải quyết các vụ đình công
   không đúng quy định pháp luật lao động. Phát huy vai trò Hội đồng trọng
   tài lao động thành phố thực hiện tốt chức năng hoà giải các vụ tranh
   chấp lao động tập thể về lợi ích và các vụ tranh chấp lao động tập thể
   tại các doanh nghiệp không được đình công.
   Thứ hai, tiếp tục tuyên truyền sâu rộng nội dung cơ bản của Bộ luật Lao
   động đến các chủ sử dụng lao động và NLĐ bằng các hình thức phong phú.
   Đặc biệt là việc hướng dẫn xây dựng hệ thống thang, bảng lương, xây
   dựng ký kết thoả ước lao động tập thể , tập trung vào những nội dung dễ
   xảy ra tranh chấp như tiền lương, thời giờ làm việc nghỉ ngơi, phúc lợi
   xã hội...

                              [dinh-cong1.gif]

   Tính từ năm 2008 đến tháng 9 năm 2017 đã có 131 cuộc tranh chấp lao
   động tập thể xảy ra tại các doanh nghiệp trên địa bàn TP Hà Nội (Ảnh có
   tính chất minh họa)
   Thứ ba, tăng cường quản lý Nhà nước về lao động trong các doanh nghiệp
   thuộc mọi thành phần kinh tế, đặc biệt tập trung vào các nội dung như:
   Tiền lương, bảo hiểm xã hội, điều kiện lao động, kỷ luật lao động và
   trách nhiệm vật chất... Tập trung thanh kiểm tra thực hiện Bộ luật Lao
   động trong các doanh nghiệp hoạt động theo luật doanh nghiệp, các doanh
   nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, doanh nghiệp có số lao động lớn, các
   doanh nghiệp trong khu công nghiệp, khu chế xuất. Thường xuyên theo dõi
   và kịp thời giải quyết các mâu thuẫn phát sinh trong quan hệ lao động
   không để tranh chấp kéo dài dẫn đến đình công.
   Thứ tư, có chương trình phối hợp liên tịch giữa Sở LĐTB&XH và Liên đoàn
   Lao động thành phố về việc phát triển tổ chức công đoàn trong các doanh
   nghiệp. Nâng cao vai trò, uy tín của tổ chức công đoàn trong việc bảo
   vệ quyền và lợi ích chính đáng của người lao động. Tuyên truyền, vận
   động, giáo dục đoàn viên công đoàn, NLĐ trong doanh nghiệp chấp hành
   luật pháp lao động, giảm thiểu các cuộc đình công không đúng trình tự
   thủ tục quy định của pháp luật.
   Thứ năm, tập huấn nâng cao trình độ đội ngũ làm công tác quản lý lao
   động ở cơ sở, (tại các quận, huyện, doanh nghiệp) các hòa giải viên
   quận, huyện để chủ động công việc khi xảy ra tranh chấp lao động và
   đình công. Duy trì cơ chế phối hợp, chế độ thông tin kịp thời nắm bắt
   quan hệ lao động ở các doanh nghiệp, đặc biệt xử lý các điểm nóng dễ
   phát sinh tranh chấp lao động và đình công./.
                     Dương Thìn
   Từ khóa: đình Công Hà NộI Tiền Lương
   Bình luận
   Tin cùng chuyên mục
     * Năm 2022, Ngành Lao động – Thương binh và Xã hội TPHCM đạt và vượt
       60/61 chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao Năm 2022, Ngành Lao động –
       Thương binh và Xã hội TPHCM đạt và vượt 60/61 chỉ tiêu, nhiệm vụ
       được giao
       05-01-2023 22:04 45
     * Triển khai thực hiện đầy đủ, kịp thời các nội dung công tác chủ yếu
       trong lĩnh vực việc làm Triển khai thực hiện đầy đủ, kịp thời các
       nội dung công tác chủ yếu trong lĩnh vực việc làm
       05-01-2023 22:00 41
     * Hà Nội: Tuyển dụng gần 2.000 việc làm bán thời gian dịp Tết Nguyên
       đán 2023 Hà Nội: Tuyển dụng gần 2.000 việc làm bán thời gian dịp
       Tết Nguyên đán 2023
       04-01-2023 10:22 00

     * Hỗ trợ 45.665,263 tỷ đồng cho người dân và người lao động
     * Sàn giao dịch việc làm vệ tinh huyện Gia Lâm: Giải quyết tối đa nhu
       cầu của lao động địa phương
     * Gần 2.000 chỉ tiêu việc làm dành cho bộ đội xuất ngũ

     * Mức thưởng Tết của các doanh nghiệp năm nay như thế nào?
     * Sàn việc làm vệ tinh huyện Hoài Đức: Tăng cường tư vấn, kết nối
       việc làm cho người lao động
     * Hà Nội: Tư vấn, hướng nghiệp, giới thiệu việc làm cho bộ đội xuất
       ngũ

   Tin tiếp theo
     * Ra mắt Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Việt Nam Ra
       mắt Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Việt Nam
       22-12-2022 14:17 22
     * Tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp khai thác, phát triển thị trường lao
       động ngoài nước Tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp khai thác, phát triển
       thị trường lao động ngoài nước
       22-12-2022 12:15 31
     * Nhiều biện pháp hỗ trợ bảo vệ người lao động làm việc ở nước ngoài
       Nhiều biện pháp hỗ trợ bảo vệ người lao động làm việc ở nước ngoài
       22-12-2022 10:26 11

     * Thứ trưởng Lê Văn Thanh: TP.HCM tiếp tục quan tâm, đẩy mạnh hơn nữa
       công tác chăm lo đời sống người lao động
     * Thúc đẩy quan hệ lao động thông qua đối thoại tại nơi làm việc
     * Chuyển biến về quan hệ lao động sau đại dịch Covid-19 thông qua cơ
       chế đối thoại, thương lượng tập thể

     * Thúc đấy thiết chế hòa giải lao động và trọng tài lao động
     * Sàn Giao dịch việc làm vệ tinh Đan Phượng: Địa chỉ tin cậy giúp
       người lao động tìm kiếm việc làm
     * Thủ tướng chỉ đạo các biện pháp ổn định, phát triển thị trường lao
       động, chăm lo đời sống người lao động

   English Review
   Rice aid approved for three localities on lunar new year
   Rice aid approved for three localities on lunar new year
   English Review | 03-01-2023 15:08 24
     * 36.5 million people affected by COVID-19 have been supported by
       Resolution No. 68/NQ-CP
     * Struggling enterprises in HCM City ensure payment of Tet bonus
     * Deputy Minister Le Van Thanh: Developing the labour market,
       ensuring social security

   Video
   Dự báo việc làm năm 2023 Dự báo việc làm năm 2023
     * Giải pháp hỗ trợ người lao động bị mất việc làm cuối năm Giải pháp
       hỗ trợ người lao động bị mất việc làm cuối năm
     * Công điện Thủ tướng về ổn định trị trường lao động, chăm lo đời
       sống người lao động Công điện Thủ tướng về ổn định trị trường lao
       động, chăm lo đời sống người lao động
     * Tấm bằng điểm cao có còn là giấy thông hành để có được công việc
       tốt? Tấm bằng điểm cao có còn là giấy thông hành để có được công
       việc tốt?
     * Doanh nghiệp vừa giữ việc làm, vừa lo thưởng Tết Doanh nghiệp vừa
       giữ việc làm, vừa lo thưởng Tết

     * Thời sự
     * Lao động
     * Xã hội
     * Nghiên cứu - trao đổi
     * Giáo dục - Nghề nghiệp
     * Kinh tế
     * Pháp luật
     * Văn hóa - Thể thao
     * Sức khỏe - Đời sống
     * English Review
     * Video

   © TẠP CHÍ ĐIỆN TỬ LAO ĐỘNG VÀ XÃ HỘI - CƠ QUAN CỦA BỘ LAO ĐỘNG THƯƠNG
   BINH VÀ XÃ HỘI

   Giấy phép số: 36/GP-BTTTT, do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày
   10/01/2011

   Tổng Biên tập: TS. Trần Ngọc Diễn

   Trụ sở: Tầng 8, lô D25, số 3, ngõ 7, phố Tôn Thất Thuyết, P. Dịch Vọng
   Hậu, Q. Cầu Giấy, Hà Nội

   Điện thoại: 04.37344073; Fax: 04.37344070; Email: tapchildxh@gmail.com

   Bản quyền thuộc Tạp chí Lao động và Xã hội, Bộ Lao động – Thương binh
   và Xã hội

   Ghi rõ nguồn “Tạp chí điện tử Lao động và Xã hội” khi phát hành lại
   thông tin từ Website này.
