   #alternate RSS

   Thứ sáu 06/01/2023 06:06 Điện thoại: 024.38220676 - Fax: 024.39426008
   Hotline: 0913 015 183
   ____________________ (BUTTON)
   Báo Lao động thủ đô
   chuc-mung-nam-moi

     * Báo Lao động thủ đô
     * Thời sự
          + Tin mới
          + Sự kiện
          + Bình luận
          + Quốc tế
     * Thủ đô
          + Chỉ đạo - Điều hành
          + Nhịp sống Thủ đô
          + Tôi yêu Hà Nội
     * Công đoàn
          + Liên đoàn Lao động TP
          + Vì lợi ích đoàn viên
          + Hoạt động
          + Đại hội Công đoàn các cấp
          + 01 triệu sáng kiến
     * Lao động
          + Đời sống
          + Việc làm
          + Lợi quyền lao động
          + Gương sáng
          + Chính sách
     * Kinh tế
          + Thị trường
          + Tài chính
          + Doanh nghiệp
          + Doanh nhân
          + Tiêu dùng
     * Đô thị
          + Môi trường
          + Giao thông
          + Trật tự đô thị
          + Nông thôn mới
          + Phòng chống cháy nổ
     * Bất động sản
          + Thị trường
          + Dự án
          + Không gian sống
     * Pháp luật
          + Tin nóng
          + Pháp đình
          + Điều tra - bạn đọc
          + Tư vấn luật
          + Công an Thủ đô thực hiện sáu điều Bác Hồ dạy
     * Giải trí
          + SEA Games 31
          + Giới sao
          + Điện ảnh
          + Âm nhạc
          + Thời trang
          + Thể thao
     * Xã hội
          + Y tế
          + Giáo dục
          + Du lịch
          + Văn hóa
          + Cộng đồng
          + Phòng chống dịch Covid-19
     * Xe - Công nghệ
          + Công nghệ
          + Điện thoại
          + Ô tô
          + Xe máy
     * Media
          + Ảnh
          + Infographic
          + Emagazine
          + Longform
          + Video
          + Audio
     * Danh mục
          + Chuyển đổi số
          + Thông tin doanh nghiệp

   Xuân gắn kết, sẻ chia đến với người lao động quận Nam Từ Liêm Central
   Retail lần đầu áp dụng “khóa giá” thịt lợn tươi dịp Tết Nguyên đán 2023
   Ngành Du lịch Thủ đô phấn đấu đón 3 triệu lượt khách quốc tế trong năm
   2023 Công đoàn tập trung chăm lo Tết cho người lao động Khánh Hòa: Đượm
   nghĩa tình “Tết sum vầy - Xuân gắn kết”

   Tin 24h

     * Trang chủ
     * /
     * Công đoàn
     * /
     * Vì lợi ích đoàn viên

Đình công tại Công ty TNHH MTV may mặc Việt Pacific: Cần đảm bảo hài hòa lợi
ích giữa doanh nghiệp và người lao động

   Vì lợi ích đoàn viên 10/05/2022 17:02
   Tweet
   Email Print
   (LĐTĐ) Sáng ngày 10/5, hơn 1.000 công nhân lao động tại Công ty TNHH
   MTV may mặc Việt Pacific (trụ sở tại phường Mỗ Lao, quận Hà Đông) đã tổ
   chức ngừng việc tập thể để yêu cầu doanh nghiệp thực hiện một số quyền
   lợi,… Ngay sau khi sự việc xảy ra, Công đoàn ngành Dệt may Hà Nội, Liên
   đoàn Lao động (LĐLĐ) quận Hà Đông và các cơ quan chức năng địa phương
   đã có mặt kịp thời đồng hành và hỗ trợ người lao động.
   Hiệu quả từ phong trào “Gia đình công nhân, viên chức, lao động tiêu
   biểu” quận Tây Hồ Phát hiện thêm thi thể thứ 3 trong vụ nổ bình gas ở
   phường Định Công Tăng cường các giải pháp phòng ngừa tranh chấp lao
   động tập thể, ngừng việc tập thể và đình công

   Được biết, thời gian qua các chế độ về lương, thưởng, Bảo hiểm xã hội,
   Bảo hiểm y tế,… cho người lao động tại Công ty TNHH MTV may mặc Việt
   Pacific vẫn đảm bảo đầy đủ. Tuy nhiên, do biến động của giá cả thị
   trường, nhiều mặt hàng tiêu dùng đã tăng mạnh, trong khi đó các chế độ
   cho người lao động tại doanh nghiệp chưa có sự điều chỉnh kịp thời, dẫn
   đến việc công nhân lao động thực hiện ngừng việc để phản đối doanh
   nghiệp vào sáng ngày 10/5.
   Đình công tại Công ty TNHH MTV may mặc Việt Pacific: Cần đảm bảo hài
   hòa lợi ích giữa doanh nghiệp và người lao động
   Tổ chức Công đoàn cùng các cơ quan chức năng địa phương vào cuộc tuyên
   truyền, vận động công nhân lao động quay trở lại làm việc.

   Cụ thể, người lao động mong muốn doanh nghiệp thực hiện một số nội
   dung: Đề nghị Ban lãnh đạo Công ty cần thực hiện việc tăng lương cơ bản
   cho người lao động (mức tăng được đề nghị là 500 nghìn
   đồng/người/tháng; đề nghị thanh toán tiền phép năm 2021 cho người lao
   động; đề nghị tăng phụ cấp thâm niên theo từng năm; không được trừ tiền
   chuyên cần của công nhân lao động khi nghỉ phép dưới 3 ngày trong
   tháng; đề nghị Công ty hỗ trợ thêm tiền gửi xe cho người lao động (hiện
   mức hỗ trợ là 85 nghìn đồng/người/tháng); thời gian đóng, mở cửa Công
   ty chưa hợp lý,...

   Ngay sau khi sự việc xảy ra, Công đoàn ngành Dệt may Hà Nội, LĐLĐ quận
   Hà Đông đã vào cuộc và phối hợp cùng với các cơ quan chức năng quận Hà
   Đông, phường Mỗ Lao, Phòng Lao động - Thương binh và xã hội quận,… có
   mặt kịp thời ở Công ty, lắng nghe toàn bộ ý kiến của công nhân lao
   động; đồng thời tổ chức phiên họp đối thoại, thương lượng với Ban Giám
   đốc doanh nghiệp để giải quyết các kiến nghị của người lao động.

   Tại cuộc đối thoại, Ban Giám đốc Công ty đã giải quyết một số kiến nghị
   của người lao động như: Về thanh toán phép năm 2021, Công ty sẽ thực
   hiện chi trả cho toàn bộ người lao động; về vấn đề tăng lương cơ bản,
   đại diện doanh nghiệp cho biết, Công ty và Công đoàn Công ty đã tổ chức
   thương lượng 5 lần và đi đến thống nhất, sẽ tăng thêm 200 nghìn
   đồng/người/tháng (tính từ tháng 5/2022).

   Đối với nội dung người lao động đề nghị được hỗ trợ tăng thêm tiền gửi
   xe do hiện nay giá trông giữ xe tăng, đại diện doanh nghiệp cho biết,
   doanh nghiệp sẽ xem xét tăng thêm tiền hỗ trợ này để bù đắp việc tăng
   chi phí gửi xe cho người lao động (hiện hỗ trợ 85 nghìn
   đồng/người/tháng). Về thời gian đóng, mở cửa Công ty, đại diện doanh
   nghiệp cho biết sẽ thỏa thuận để thống nhất thời gian mở và đóng cửa
   (mong muốn của người lao động là buổi sáng 7h30 phút mới đóng cửa).
   Đình công tại Công ty TNHH MTV may mặc Việt Pacific: Cần đảm bảo hài
   hòa lợi ích giữa doanh nghiệp và người lao động
   Người lao động tại Công ty TNHH MTV may mặc Việt Pacific ngừng việc tập
   thể sáng ngày 10/5 do chưa thỏa thuận được một số nội dung với chủ
   doanh nghiệp.

   Bên cạnh những nội dung đã thỏa thuận và thống nhất được, một số nội
   dung kiến nghị doanh nghiệp chưa đồng thuận, cụ thể là đề nghị tăng
   tiền phụ cấp thâm niên, đại diện doanh nghiệp cho biết, năm 2022 Công
   ty không thể tăng thêm khoản phụ cấp này và sẽ điều chỉnh vào năm 2023
   (do năm 2020, 2021 doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn do ảnh hưởng của
   dịch Covid-19).

   Về nội dung người lao động mong muốn doanh nghiệp không thực hiện trừ
   tiền chuyên cần khi nghỉ phép 3 ngày trong tháng, đại diện doanh nghiệp
   cũng cho biết, đây là tiền chuyên cần và là tiền để khuyến khích người
   lao động đã làm đủ ngày công, do đó yêu cầu này doanh nghiệp không đồng
   tình với ý kiến của người lao động.

   Trao đổi với phóng viên báo Lao động Thủ đô về nội dung phản ánh của
   người lao động, đại diện Công đoàn ngành Dệt may Hà Nội cho biết, 4/6
   nội dung mà người lao động Công ty TNHH MTV may mặc Việt Pacific đề
   nghị đã được tổ chức Công đoàn và các cơ quan chức năng, cùng đại diện
   Ban Giám đốc Công ty thống nhất tại buổi đối thoại; còn lại 2 nội dung
   nữa tổ chức Công đoàn ngành và các cơ quan chức năng, cơ quan đại diện
   người lao động sẽ tiếp tục đồng hành và thương lượng với doanh nghiệp
   nhằm đảm bảo quyền lợi tốt nhất cho người lao động.

   Theo đại diện Công đoàn ngành Dệt may Hà Nội, do tác động của nền kinh
   tế, hiện doanh nghiệp và người lao động đều gặp nhiều khó khăn, do đó
   rất mong doanh nghiệp và người lao động đồng hành, chia sẻ để cùng nhau
   vượt qua giai đoạn khó khăn này. Đồng thời, Công đoàn ngành cũng sẽ
   tăng cường việc tổ chức tuyên truyền pháp luật lao động đến tập thể
   người lao động và chủ sử dụng lao động để đảm bảo chấp hành đúng pháp
   luật lao động.
   Tuấn Minh
   Tags:
   Đình công ngừng việc tháng công nhân LĐLĐ công đoàn Dệt may Công ty
   TNHH MTV May Mặc Việt Pacific Pacific

Có thể bạn quan tâm

   Tháng Công nhân năm 2023 có chủ đề “Kết nối công nhân, xây dựng tổ
   chức”

Tháng Công nhân năm 2023 có chủ đề “Kết nối công nhân, xây dựng tổ chức”

   Hà Tĩnh: Hàng trăm xe ô tô bị phạt nguội do dừng, đỗ sai quy định

Hà Tĩnh: Hàng trăm xe ô tô bị phạt nguội do dừng, đỗ sai quy định

   Đẩy mạnh tuyên truyền để làm tốt việc giải phóng mặt bằng đường Vành
   đai 4

Đẩy mạnh tuyên truyền để làm tốt việc giải phóng mặt bằng đường Vành đai 4

Nên xem

   Xuân gắn kết, sẻ chia đến với người lao động quận Nam Từ Liêm

Xuân gắn kết, sẻ chia đến với người lao động quận Nam Từ Liêm

   (LĐTĐ) Chương trình “Tết Sum vầy - Xuân gắn kết” do Liên đoàn Lao động
   (LĐLĐ) quận Nam Từ Liêm tổ chức là hoạt động mang ý nghĩa nhân văn sâu
   ...
   Central Retail lần đầu áp dụng “khóa giá” thịt lợn tươi dịp Tết Nguyên
   đán 2023

Central Retail lần đầu áp dụng “khóa giá” thịt lợn tươi dịp Tết Nguyên đán
2023

   (LĐTĐ) Hệ thống siêu thị GO!/Big C, Tops Market của Tập đoàn Central
   Retail, lần đầu tiên sẽ áp dụng “khóa giá” - bán thịt lợn tươi không
   lợi nhuận”.
   Ngành Du lịch Thủ đô phấn đấu đón 3 triệu lượt khách quốc tế trong năm
   2023

Ngành Du lịch Thủ đô phấn đấu đón 3 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2023

   (LĐTĐ) Chiều 5/1, Sở Du lịch Hà Nội tổ chức Hội nghị tổng kết công tác
   năm 2022 và triển khai nhiệm vụ phát triển du lịch thành phố Hà Nội ...
   Công đoàn tập trung chăm lo Tết cho người lao động

Công đoàn tập trung chăm lo Tết cho người lao động

   (LĐTĐ) Những ngày này, các cấp Công đoàn trên địa bàn Thủ đô đang tất
   bật chuẩn bị các hoạt động chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động,
   đặc ...
   Khánh Hòa: Đượm nghĩa tình “Tết sum vầy - Xuân gắn kết”

Khánh Hòa: Đượm nghĩa tình “Tết sum vầy - Xuân gắn kết”

   (LĐTĐ) Ðã thành thông lệ, cứ mỗi dịp Tết đến, xuân về, Công đoàn tỉnh
   Khánh Hòa lại tích cực tổ chức các hoạt động chăm lo Tết cho đoàn viên
   ...
   TP.HCM: Khai mạc “Siêu thị mini Tết 0 đồng” chăm lo cho người nghèo đón
   Tết

TP.HCM: Khai mạc “Siêu thị mini Tết 0 đồng” chăm lo cho người nghèo đón Tết

   (LĐTĐ) Ngày 5/1, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam thành phố Hồ
   Chí Minh (TP.HCM) phối hợp Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ), Hội
   Nữ ...
   Gặp mặt đội tuyển tham dự kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 cấp Thành phố

Gặp mặt đội tuyển tham dự kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 cấp Thành phố

   (LĐTĐ) Ngày 5/1, Phòng Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) quận Ba Đình tổ
   chức gặp mặt các đội tuyển tham dự kỳ thi học sinh giỏi các môn văn hoá
   ...

Tin khác

   Xuân gắn kết, sẻ chia đến với người lao động quận Nam Từ Liêm

Xuân gắn kết, sẻ chia đến với người lao động quận Nam Từ Liêm

   Vì lợi ích đoàn viên 05/01/2023 22:52
   (LĐTĐ) Chương trình “Tết Sum vầy - Xuân gắn kết” do Liên đoàn Lao động
   (LĐLĐ) quận Nam Từ Liêm tổ chức là hoạt động mang ý nghĩa nhân văn sâu
   sắc, là cơ hội để đoàn viên công đoàn, người lao động đón nhận sự quan
   tâm, sẻ chia của Thành phố, quận, các tổ chức, doanh nghiệp, giúp họ an
   tâm lao động sản xuất, đóng góp cho sự phát triển của đơn vị, doanh
   nghiệp và sự phát triển chung của quận.
   Công đoàn tập trung chăm lo Tết cho người lao động

Công đoàn tập trung chăm lo Tết cho người lao động

   Công đoàn 05/01/2023 22:04
   (LĐTĐ) Những ngày này, các cấp Công đoàn trên địa bàn Thủ đô đang tất
   bật chuẩn bị các hoạt động chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động,
   đặc biệt là những đoàn viên có hoàn cảnh khó khăn. Đây là nguồn động
   viên về cả vật chất lẫn tinh thần để người lao động cảm thấy ấm áp hơn
   trong những ngày Xuân, khích lệ tinh thần hăng say lao động sản xuất.
   Khánh Hòa: Đượm nghĩa tình “Tết sum vầy - Xuân gắn kết”

Khánh Hòa: Đượm nghĩa tình “Tết sum vầy - Xuân gắn kết”

   Vì lợi ích đoàn viên 05/01/2023 22:04
   (LĐTĐ) Ðã thành thông lệ, cứ mỗi dịp Tết đến, xuân về, Công đoàn tỉnh
   Khánh Hòa tích cực tổ chức các hoạt động chăm lo Tết cho đoàn viên và
   công nhân lao động (CNLĐ). Hoạt động này mang nhiều ý nghĩa và để lại
   nhiều ấn tượng tốt đẹp.
   Công đoàn ngành Công Thương Hà Nội: Mang Xuân ấm đến với đoàn viên,
   người lao động

Công đoàn ngành Công Thương Hà Nội: Mang Xuân ấm đến với đoàn viên, người lao
động

   Vì lợi ích đoàn viên 05/01/2023 21:56
   (LĐTĐ) Với chủ đề “Tết Sum vầy - Xuân gắn kết” cùng phương châm tất cả
   đoàn viên, người lao động đều có Tết, ngày 5/1, Công đoàn ngành Công
   Thương Hà Nội đã tổ chức chương trình Tết sum vầy năm 2023 và trao
   1.250 suất quà Tết cùng hàng chục phần quà có giá trị như ti vi, tủ
   lạnh, máy giặt, xe đạp… từ nguồn xã hội hóa cho đoàn viên, người lao
   động trong chương trình bốc thăm trúng thưởng do Công đoàn ngành tổ
   chức.
   Đà Nẵng: Công đoàn giúp giải quyết gần 4,9 tỷ đồng tiền lương và các
   phúc lợi cho người lao động

Đà Nẵng: Công đoàn giúp giải quyết gần 4,9 tỷ đồng tiền lương và các phúc lợi
cho người lao động

   Vì lợi ích đoàn viên 05/01/2023 18:08
   (LĐTĐ) Theo Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) thành phố Đà Nẵng, năm 2022, các
   cấp Công đoàn nhận được 16 đơn khiếu nại. Nhìn chung, những nội dung
   khiếu nại chủ yếu liên quan đến tiền lương, tiền công, bảo hiểm xã hội,
   chế độ thai sản, ốm đau, nội quy lao động, các chính sách hỗ trợ
   Covid-19. Công đoàn đã giúp đoàn viên, người lao động được giải quyết
   tiền lương và các phúc lợi khác với số tiền gần 4,9 tỷ đồng.
   Xúc động vì nhận được sự quan tâm của tổ chức Công đoàn

Xúc động vì nhận được sự quan tâm của tổ chức Công đoàn

   Công đoàn 04/01/2023 22:22
   (LĐTĐ) Chiều 4/1, đồng chí Nguyễn Huy Khánh - Phó Chủ tịch Liên đoàn
   Lao động (LĐLĐ) thành phố Hà Nội đã tới thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn
   viên, người lao động khó khăn đang làm việc tại Công ty Cổ phần Tập
   đoàn C.E.O và Công ty TNHH MTV Đầu tư Phát triển Nông nghiệp Hà Nội.
   Người lao động ngành Dệt May Hà Nội đón nhận quà Tết từ tổ chức Công
   đoàn Thủ đô

Người lao động ngành Dệt May Hà Nội đón nhận quà Tết từ tổ chức Công đoàn Thủ
đô

   Vì lợi ích đoàn viên 04/01/2023 20:25
   (LĐTĐ) Nhân dịp Tết Nguyên đán Quý Mão 2023, chiều 4/1, đồng chí Nguyễn
   Chính Hữu - Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) thành phố Hà Nội đã
   đến thăm, chúc Tết và tặng 100 suất quà cho đoàn viên, người lao động
   tại Xí nghiệp May Minh Hà và Công ty TNHH Bona Apparel Việt Nam (thuộc
   Công đoàn ngành Dệt May Hà Nội).
   Mang xuân ấm đến đoàn viên, người lao động ngành Xây dựng Hà Nội

Mang xuân ấm đến đoàn viên, người lao động ngành Xây dựng Hà Nội

   Vì lợi ích đoàn viên 04/01/2023 14:37
   (LĐTĐ) Nằm trong chuỗi các hoạt động thiết thực chăm lo, mang Xuân ấm
   đến với đoàn viên, người lao động, sáng 4/1, Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao
   động (LĐLĐ) thành phố Hà Nội Lê Đình Hùng đã tới thăm, tặng 150 suất
   quà Tết và động viên đoàn viên, công nhân viên chức lao động (CNVCLĐ)
   ngành Xây dựng Hà Nội.
   Ấm áp những món quà Tết của Công đoàn Thủ đô đến với người lao động

Ấm áp những món quà Tết của Công đoàn Thủ đô đến với người lao động

   Vì lợi ích đoàn viên 04/01/2023 13:03
   (LĐTĐ) Sáng 4/1, đồng chí Phạm Quang Thanh - Ủy viên Ban Chấp hành Tổng
   Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) Việt Nam, Thành ủy viên, Chủ tịch LĐLĐ thành
   phố Hà Nội đã đến thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn viên, người lao động
   đang làm việc tại Công ty TNHH LIXIL Việt Nam, Công ty Cổ phần Nhựa Hà
   Nội, Công ty Cổ phần Môi trường Đô thị Thanh Trì.
   Khẳng định vai trò của Ban Nữ công trong doanh nghiệp

Khẳng định vai trò của Ban Nữ công trong doanh nghiệp

   Vì lợi ích đoàn viên 01/01/2023 20:30
   (LĐTĐ) Kế thừa và phát huy những phẩm chất tốt đẹp của người phụ nữ
   Việt Nam, phụ nữ Công ty Cổ phần công nghệ thiết bị Tân Phát (Tân Phát
   Etek) đã luôn nỗ lực, cố gắng vươn lên trong công tác chuyên môn và các
   công tác xã hội. Trong năm 2023, Ban nữ công Công đoàn Công ty Tân Phát
   Etek sẽ tiếp tục thực hiện chương trình hành động của Tổng Liên đoàn
   Lao động Việt Nam về công tác phụ nữ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
   hiện đại hóa đất nước.
   Xem thêm

Liên đoàn Lao động TP

   Mang Xuân sớm tới đoàn viên, người lao động Hanoi Metro

Mang Xuân sớm tới đoàn viên, người lao động Hanoi Metro

   Hoạt động Công đoàn Thủ đô một năm nhìn lại

Hoạt động Công đoàn Thủ đô một năm nhìn lại

   Luôn đồng hành với sự phát triển của các cơ quan, đơn vị

Luôn đồng hành với sự phát triển của các cơ quan, đơn vị

Hoạt động

Tin đọc nhiều

   Tổng LĐLĐ Việt Nam kiến nghị "gỡ vướng" cho người lao động khi xin giấy
   xác nhận F0 và hồ sơ hưởng BHXH

Tổng LĐLĐ Việt Nam kiến nghị "gỡ vướng" cho người lao động khi xin giấy xác
nhận F0 và hồ sơ hưởng BHXH

   Có bắt buộc phải ký kết Thỏa ước lao động tập thể tại doanh nghiệp?

Có bắt buộc phải ký kết Thỏa ước lao động tập thể tại doanh nghiệp?

   Giao lưu trực tuyến: Chế độ, chính sách cho người lao động bị nhiễm
   Covid-19

Giao lưu trực tuyến: Chế độ, chính sách cho người lao động bị nhiễm Covid-19

   27 tiết mục tham gia “Liên hoan văn nghệ Công ty TNHH Cao su Inoue Việt
   Nam năm 2022”

27 tiết mục tham gia “Liên hoan văn nghệ Công ty TNHH Cao su Inoue Việt Nam
năm 2022”

   Phát huy hiệu quả các phong trào thi đua trong nhà trường

Phát huy hiệu quả các phong trào thi đua trong nhà trường

     * Thời sự
          + Tin mới
          + Sự kiện
          + Bình luận
          + Quốc tế
     * Thủ đô
          + Chỉ đạo - Điều hành
          + Nhịp sống Thủ đô
          + Tôi yêu Hà Nội
     * Công đoàn
          + Liên đoàn Lao động TP
          + Vì lợi ích đoàn viên
          + Hoạt động
          + Đại hội Công đoàn các cấp
          + 01 triệu sáng kiến
     * Lao động
          + Đời sống
          + Việc làm
          + Lợi quyền lao động
          + Gương sáng
          + Chính sách
     * Kinh tế
          + Thị trường
          + Tài chính
          + Doanh nghiệp
          + Doanh nhân
          + Tiêu dùng
     * Đô thị
          + Môi trường
          + Giao thông
          + Trật tự đô thị
          + Nông thôn mới
          + Phòng chống cháy nổ
     * Bất động sản
          + Thị trường
          + Dự án
          + Không gian sống
     * Pháp luật
          + Tin nóng
          + Pháp đình
          + Điều tra - bạn đọc
          + Tư vấn luật
          + Công an Thủ đô thực hiện sáu điều Bác Hồ dạy
     * Giải trí
          + SEA Games 31
          + Giới sao
          + Điện ảnh
          + Âm nhạc
          + Thời trang
          + Thể thao
     * Xã hội
          + Y tế
          + Giáo dục
          + Du lịch
          + Văn hóa
          + Cộng đồng
          + Phòng chống dịch Covid-19
     * Xe - Công nghệ
          + Công nghệ
          + Điện thoại
          + Ô tô
          + Xe máy
     * Media
          + Ảnh
          + Infographic
          + Emagazine
          + Longform
          + Video
          + Audio

   BÁO LAO ĐỘNG THỦ ĐÔ

   Tổng Biên tập: Lê Thị Bích Ngọc

   Phó Tổng Biên tập: Nguyễn Văn Bình, Đinh Tuấn Anh

   Giấy phép Báo điện tử số: 143/GP - BTTTT ngày 17/3/2022

   Thông tin tòa soạn Gửi bài về tòa soạn

   © 2022 Ghi rõ nguồn "laodongthudo.vn" khi phát hành lại thông tin từ
   website này

   Báo Lao động thủ đô Báo Lao động thủ đô

   Trụ sở: số 1 A, Yết Kiêu, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Điện thoại: 024.38220676 -
   Fax: 024.39426008

   Văn phòng đại diện tại Tp HCM: 31 Trần Quốc Thảo, P.6. Q3, TP. Hồ Chí
   Minh

   laodongthudo.hn@gmail.com

   Hotline: 0913015183 Liên hệ quảng cáo
   Based on MasterCMS Ultimate Edition v2.9 2022

   Phiên bản di động
