   Thứ Sáu, 06/01/2023 (024) 38.228.302
   ____________________

Báo Đại Đoàn Kết

     * ____________________
     *
     * Chính trị
          + Lãnh đạo Đảng
          + Chủ tịch nước
          + Quốc hội
          + Chính phủ
     * Mặt trận
          + Các cuộc vận động
          + Tiếng nói cơ sở
          + Người Mặt trận
          + Giám sát - Phản biện
          + Kiều bào
          + Dân tộc
          + Tôn giáo
          + Tư vấn
     * Xã hội
          + Giáo dục
          + Giao thông
          + Đô thị
          + An sinh xã hội
          + Gia đình
          + Môi trường
     * Kinh tế
          + Tài chính
          + Thị trường
          + Doanh nhân
          + Du lịch
     * Bất động sản
     * Tiếng dân
          + Điều tra
          + Diễn đàn
          + Chúng tôi lên tiếng
     * Văn hóa
          + Giải trí
          + Âm nhạc
          + Thời trang
     * Thể thao
          + Bóng đá
          + Tennis
          + Bóng rổ
          + SEA Games 31
     * Pháp luật
          + Vụ án
          + Tư vấn pháp luật
          + Quy định mới
          + ANTT
     * Quốc tế
          + Hồ sơ
          + Thế giới qua ảnh
          + Tin tức
     * Sức khỏe
          + Các bệnh dịch
          + Giới tính
          + Dinh dưỡng
     * Khoa học
          + Công nghệ
          + Sản phẩm số
          + Khám phá
     *
          + Chính trị
          + Mặt trận
          + Xã hội
          + Kinh tế
          + Bất động sản
          + Tiếng dân
          + Văn hóa
          + Thể thao
          + Pháp luật
          + Quốc tế
          + Sức khỏe
          + Khoa học

Dòng sự kiện:

     * Tin nóng 24h
     * Giá vàng hôm nay
     * Dự báo thời tiết
     * Tin nóng Covid-19
     * Ngày hội Đại Đoàn Kết toàn dân tộc
     * World Cup 2022
     * Thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng
     * Kỷ luật cán bộ
     * Nền kinh tế vượt bão
     * Giải Báo chí “Vì sự nghiệp Đại đoàn kết toàn dân tộc”
     * Vụ cháy quán karaoke ở Bình Dương
     * Bão Noru
     * Điểm chuẩn tuyển sinh Đại học 2022
     * Khai giảng năm học 2022-2023
     * Căng thẳng Nga - Ukraine
     * Vụ kit xét nghiệm Việt Á
     * Tết Nguyên đán
     * Khởi tố Chủ tịch Tân Hoàng Minh
     * Tưởng niệm đồng bào tử vong trong đại dịch Covid-19
     * Kiểm chứng thông tin
     * Vén bức màn bí ẩn CLB Tình Người
     * Quảng Ninh 'vượt bão' Covid, thu hút đầu tư
     * Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam
     * AIPA 41
     * Kỷ niệm 73 năm Ngày Thương binh – Liệt sĩ
     * Lũ lụt tại Trung Quốc

   Thứ Sáu, 06/01/2023 11:29

Xã hội

   Giáo dục Đô thị Gia đình Môi trường Giao thông An sinh xã hội

Phú Thọ thông tin về việc hàng trăm công nhân đình công xuyên đêm

   Ngô Hùng
   13:30 16/09/2022

Ngày 16/9, Liên đoàn lao động tỉnh Phú Thọ đã có báo cáo về việc hàng trăm
công nhân của Công ty TNHH BYD Việt Nam (TX Phú Thọ, tỉnh Phú Thọ) ngừng việc
tập thể.

   Theo đó, khoảng 22h ngày 14/9, tại xưởng lắp ráp tầng 3 khu vực sản
   xuất của Công ty TNHH BYD Việt Nam có khoảng 400 công nhân lao động sau
   khi nhận lương tháng 8/2022 đã không làm việc. Đến sáng 15/9, có khoảng
   1.000 công nhân lao động làm ca ngày đã tụ tập tại sân doanh nghiệp.
   Hàng trăm công nhân của Công ty TNHH BYD Việt Nam đình công để đòi hỏi
   quyền lợi. Hàng trăm công nhân của Công ty TNHH BYD Việt Nam đình công
   để đòi hỏi quyền lợi.

   Sau khi nhận được thông tin, Liên đoàn Lao động tỉnh đã chỉ đạo Công
   đoàn các Khu công nghiệp tỉnh Phú Thọ phối hợp với các ngành chức năng
   gồm: Ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh, Phòng An ninh kinh tế - Công
   an tỉnh; Bản Quản lý Khu công nghiệp Phú Hà; đồng thời chỉ đạo Liên
   đoàn Lao động thị xã Phú Thọ phối hợp Phòng Lao động thị xã Phú Thọ,
   Công an Khu công nghiệp Phú Hà đến doanh nghiệp, cùng các ngành chức
   năng của tỉnh nắm bắt tình hình, làm việc với doanh nghiệp và tìm hiểu
   thông tin kiến nghị của người lao động.

   Lý do khiến công nhân ngừng việc là bởi lương tháng 8, Công ty không
   trợ cấp tiền ca đêm (130%) như quy định. Công ty hỗ trợ tiền ăn cho mỗi
   công nhân lao động 1.100.000 đồng/tháng và chuyển vào thẻ của công nhân
   lao động. Tuy nhiên có những công nhân lao động ăn 2 bữa tại công ty
   (mỗi bữa trị giá 22.000 đồng). Do đó, một người ăn 2 bữa thì phải bù
   thêm tiền. Ngoài ra, công nhân nêu câu hỏi tại sao các doanh nghiệp ở
   Khu công nghiệp Phú Hà trả lương cơ bản là 4,4 triệu đồng/tháng mà công
   ty trả có 4,2 triệu đồng/tháng, thấp hơn các doanh nghiệp khác?…

   Sau khi tập hợp các kiến nghị của công nhân lao động, Đoàn công tác đã
   làm việc với lãnh đạo doanh nghiệp và đưa ra các ý kiến của công nhân
   lao động, đề nghị lãnh đạo doanh nghiệp trực tiếp đối thoại với công
   nhân lao động.
   Cuối giờ sáng, công ty đã ổn định và hoạt động trở lại Cuối giờ sáng
   16/9, công ty đã ổn định và hoạt động trở lại.

   Đến chiều 15/9, lãnh đạo doanh nghiệp đã đối thoại với đại diện công
   nhân lao động của các tổ sản xuất và trả lời các ý kiến của công nhân
   lao động. Theo đó, doanh nghiệp cho biết, tiền lương làm ca đêm (từ 20h
   đến 5h hôm sau) được chi trả như sau: Từ 20 - 22h tính lương 100%; từ
   22h - 5h tính 130%; từ 5 - 6h tính 200%; từ 6 - 7h tính 150%. Nhưng do
   tháng 8 đã trả tiền lương vào thẻ của công nhân lao động trước khi
   người lao động có bảng lương, nên công nhân không đối chiếu được. Công
   ty cho rằng công ty đã trả lương cơ bản cao hơn so với quy định của
   pháp luật. Ngoài ra, bữa ăn ca của công nhân lao động sẽ xem xét để
   giao cho bộ phận trong doanh nghiệp giám sát.

   Sau buổi đối thoại, ca tối ngày 15/9 (có 300 người lao động đi làm),
   sau khi có thông báo của doanh nghiệp, có 70% công nhân lao động làm
   việc bình thường, 30% công nhân lao động không đồng thuận với thông báo
   của doanh nghiệp, nên tiếp tục ngừng việc tại sân công ty.

   Sáng ngày 16/9, hơn 500 công nhân lao động tiếp tục ngừng việc. Công
   đoàn cơ sở, công đoàn các Khu công nghiệp đã có mặt tại doanh nghiệp để
   tập hợp các kiến nghị của người lao động, làm việc với doanh nghiệp, đề
   nghị doanh nghiệp tiếp tục đối thoại, giải thích những băn khoăn, vướng
   mắc của người lao động.  Cuối giờ sáng, các công nhân không còn nghỉ
   việc, tụ tập đông người nữa.
   Chủ đề: Công đoàn đình công công nhân đình công quyền lợi người lao
   động ngừng việc tập thể Công ty TNHH BYD

Tin liên quan

   Hơn 500 công nhân Em-Tech đình công đòi quyền lợi

Hơn 500 công nhân Em-Tech đình công đòi quyền lợi

   15/02/22 20:50 Xã hội
   Gần 5.000 công nhân mặc áo mưa, căng băng rôn, tiếp tục đình công ngày
   thứ 2

Gần 5.000 công nhân mặc áo mưa, căng băng rôn, tiếp tục đình công ngày thứ 2

   12/02/22 18:20 Xã hội
   Hàng trăm công nhân đình công đòi quyền lợi

Hàng trăm công nhân đình công đòi quyền lợi

   17/11/20 17:48 Xã hội

Tin nổi bật

Cảnh giác chiêu lừa rút tiền từ thẻ tín dụng

   06/01/23 07:06

Ông Trần Hồng Hà, Trần Lưu Quang làm Phó Thủ tướng

   05/01/23 18:23

Tỷ lệ bệnh nhân ung thư gan đang ở mức cao

   06/01/23 07:14

Vàng tiếp đà tăng, thúc đẩy nhu cầu 'trú ẩn'

   06/01/23 07:12

Xuất khẩu thủy sản dự báo tăng mạnh

   06/01/23 07:17

Tin cùng chuyên mục

   Dự báo thời tiết ngày 6/1: Nhiều nơi trên cả nước có mưa lớn

Dự báo thời tiết ngày 6/1: Nhiều nơi trên cả nước có mưa lớn

   06/01/23 07:33
   Mưa lớn tiếp tục đổ xuống nhiều nơi trên cả nước như miền Trung, Tây
   Nguyên, Nam Bộ… Các vùng trũng, thấp nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở
   đất.
   Tăng đãi ngộ để giữ chân công chức, viên chức

Tăng đãi ngộ để giữ chân công chức, viên chức

   06/01/23 07:15
   Ngoài việc tiếp tục được hưởng tăng thêm thu nhập ở mức 1,8 lần kể từ
   1/1/2023, cán bộ, công chức, viên chức của TPHCM còn được xem xét có
   thêm đãi ngộ để phù hợp ...
   Cần quan tâm tới tâm lý học đường

Cần quan tâm tới tâm lý học đường

   06/01/23 07:11
   1 trong 10 nhiệm vụ trọng tâm của Bộ Giáo dục và Đào tạo (GDĐT) năm
   2023 đó là đẩy mạnh công tác giáo dục đạo đức, lối sống, kỹ năng sống,
   kỹ năng nghề nghiệp, việc ...
   Đăng ký tín chỉ: Nỗi ám ảnh của sinh viên

Đăng ký tín chỉ: Nỗi ám ảnh của sinh viên

   06/01/23 07:11
   Nhiều sinh viên cho biết, việc đăng ký tín chỉ đã trở thành nỗi ám ảnh
   bởi hệ thống mạng của các trường luôn quá tải, sinh viên phải “chầu
   chực” mất rất nhiều thời ...
   Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình cam kết tạo điều kiện, đồng hành cùng các doanh
   nghiệp

Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình cam kết tạo điều kiện, đồng hành cùng các doanh nghiệp

   06/01/23 07:00
   Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình cam kết sẽ tạo điều kiện, đồng hành cùng các
   doanh nghiệp để tháo gỡ những khó khăn, góp phần đưa tỉnh Hòa Bình ngày
   một phát triển vững mạnh.
   Nhiều chương trình khuyến mãi, giảm giá hàng hóa Tết

Nhiều chương trình khuyến mãi, giảm giá hàng hóa Tết

   05/01/23 19:10
   Chiều 1/5, ông Nguyễn Nguyên Phương – Phó Giám đốc Sở Công thương TP
   HCM cho biết, thành phố đã chuẩn bị đủ một lượng lớn nguồn hàng cho thị
   trường Tết Nguyên đán ...
   Đồng Tháp: Bảo tồn và phát huy tiềm năng, giá trị quýt hồng

Đồng Tháp: Bảo tồn và phát huy tiềm năng, giá trị quýt hồng

   05/01/23 17:22
   Hội thảo “Bảo tồn và phát huy tiềm năng, giá trị quýt hồng” là một
   trong những nội dung quan trọng nằm trong chuỗi sự kiện của lễ hội quýt
   hồng huyện Lai Vung lần ...

Tin nóng

   Cảnh giác chiêu lừa rút tiền từ thẻ tín dụng

Cảnh giác chiêu lừa rút tiền từ thẻ tín dụng

   Lợi dụng thời điểm cuối năm, nhu cầu rút tiền mặt từ thẻ tín dụng của
   người dân tăng cao, nhiều đối tượng với thủ đoạn tinh vi đã mạo danh
   nhân viên ngân hàng để tiếp cận và lừa đảo chiếm đoạt tài sản một cách
   chuyên nghiệp.
   Vẫn phải từ phía người dân

Vẫn phải từ phía người dân

   06/01/23 07:06 Xã hội
   Vụ giải cứu bé trai 10 tuổi: Chuyên gia Nhật Bản trực tiếp đến hiện
   trường

Vụ giải cứu bé trai 10 tuổi: Chuyên gia Nhật Bản trực tiếp đến hiện trường

   05/01/23 19:12 Xã hội
   Lịch nghỉ Tết Nguyên đán của học sinh một số tỉnh, thành phố

Lịch nghỉ Tết Nguyên đán của học sinh một số tỉnh, thành phố

   05/01/23 09:18 Xã hội
   Thay đổi môn tự chọn lớp 10: Cần có hướng dẫn sớm

Thay đổi môn tự chọn lớp 10: Cần có hướng dẫn sớm

   05/01/23 07:01 Giáo dục

Xem nhiều nhất

     * 1
       Nữ cán bộ chi cục thuế ở Hà Tĩnh bị cấm xuất cảnh
     * 2
       Vụ giải cứu bé trai 10 tuổi: Chuyên gia Nhật Bản trực tiếp đến hiện
       trường
     * 3
       VEC lý giải về việc điều chỉnh thu phí 4 tuyến cao tốc
     * 4
       Phát hiện hàng trăm kg bánh kẹo không rõ nguồn gốc
     * 5
       Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình tổng thể phòng, chống
       thiên tai quốc gia

     * 6
       Bộ Tài chính: Đề xuất tăng phí sát hạch lái xe ô tô, xe máy
     * 7
       Người đứng đầu cấp ủy, chính quyền phải chịu trách nhiệm nếu để xảy
       ra quan hệ lao động phức tạp
     * 8
       Tổ chức giao thông tạm thời trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn, phương
       tiện di chuyển thế nào?
     * 9
       Người mẹ té ngửa khi biết con trai nuôi trộm tiền và 4 chỉ vàng
     * 10
       [Ảnh]: Thủ phủ quất cảnh xứ Thanh hối hả vào Tết

   Báo Đại Đoàn Kết

   Quyền Tổng biên tập:
   Lê Anh Đạt

   Phó Tổng biên tập:
   Trần Bảo Trung

   Tổ chức sản xuất:
   Nguyễn Công Khanh

   Giấy phép hoạt động báo điện tử:
   Số 586/GP-BTTTT của Bộ Thông tin và Truyền thông

   Phát triển bởi Hemera Media

   Thông tin tòa soạn

   Địa chỉ: 66 Bà Triệu - Hà Nội

   Điện thoại: (024) 38228303

   Fax: (024) 38228547

   Liên hệ quảng cáo:
   (024) 39431943 - (024) 39447011

   Chỉ phát hành, sao chép thông tin từ Báo điện tử Đại Đoàn Kết khi có sự
   đồng ý bằng văn bản của Ban biên tập Báo Đại Đoàn Kết.
