   #alternate

   BBC News, Tiếng ViệtBỏ qua để xem nội dung

   (BUTTON) Mục
     * Tin chính
     * Việt Nam
     * Thế giới
     * Diễn đàn
     * Kinh tế
     * Nhịp sống mới
     * Thể thao
     * Video

     * Tin chính
     * Việt Nam
     * Thế giới
     * Diễn đàn
     * Kinh tế
     * Nhịp sống mới
     * Thể thao
     * Video

Đình công ở Tp HCM: chính quyền 'xoa dịu'?

   1 tháng 4 2015
   Cuộc đình công kéo dài liên tục từ ngày 26/3

   Nguồn hình ảnh, facebbok
   Chụp lại hình ảnh,

   Cuộc đình công kéo dài liên tục từ ngày 26/3

   Đại diện của chính quyền hứa sẽ xem xét nguyện vọng của công nhân sau
   một đợt đình công lớn tại công ty Pou Yuen Việt Nam phản đối một
   điều luật mới của Luật Bảo hiểm Xã hội, truyền thông trong nước đưa
   tin.

   Trước đó, hàng ngàn công nhân của Pou Yuen, một công ty thuộc sở hữu
   hoàn toàn của Đài Loan chuyên sản xuất giày thể thao và may mặc xuất
   khẩu, đã đình công liên tục từ ngày 26/3 để phản đối Luật Bảo hiểm xã
   hội sắp có hiệu lực vốn không cho phép người lao động lãnh tiền bảo
   hiểm xã hội sau khi nghỉ việc mà phải đến sau khi nghỉ hưu mới được
   lãnh.

   Trước tình hình đó, ông Doãn Mậu Diệp, Thứ trưởng Bộ Lao
   động-Thương binh-Xã hội đã có buổi đối thoại trực tiếp với công nhân
   vào trưa thứ Ba ngày 31/3, báo chí trong nước đưa tin.

   Ông Diệp được tờ Lao Động dẫn lời nói với các công nhân rằng Bộ Lao
   động-Thương binh-Xã hội sẽ trình chính phủ phương án cho phép công
   nhân lựa chọn cách làm nào phù hợp cho họ: hoặc là thanh toán một lần
   sau khi công nhân nghỉ việc rồi chốt sổ hoặc là bảo lưu sổ bảo hiểm
   xã hội để công nhân có thể tiếp tục tích lũy cho đủ điều kiện đến khi
   về hưu được nhận lương hưu.

   Các công nhân có mặt tại buổi đối thoại được cho là đã ‘vỗ tay đồng
   tình’ với đề xuất của ông Diệp, báo mạng VnExpress cho biết.

   'Hồi chuông cảnh tỉnh'

   Trong một diễn biến khác, ông Đặng Ngọc Tùng, Chủ tịch Tổng Liên đoàn
   Lao động Việt Nam, đã ra lời kêu gọi các công nhân Pou Yuen quay trở
   lại làm việc và ‘không để cho kẻ xấu lợi dụng, kích động, xúi giục’.

   BBC Việt ngữ đã liên lạc các vị có chức trách ở Quận Bình Tân cũng
   như phường Tân Tạo A để hỏi thêm về vụ việc nhưng tất cả đều từ chối
   trả lời.

   Hiện tại chưa rõ các công nhân đình công đã tở lại làm việc hay chưa
   nhưng trang mạng của tờ Pháp Luật dẫn lời ông Củ Phát Nghiệp, chủ
   tịch Công đoàn Pou Yuen, cho biết ‘tình hình đã ổn định’ và ‘một bộ
   phận công nhân đã trở lại làm việc’.

   BBC không có mặt tại chỗ nên không có điều kiện kiểm chứng thông tin
   này.

   Trả lời BBC ngày 31/3, Luật sư Hoàng Văn Hướng, trưởng văn phòng luật
   sư Hoàng Hưng, cho rằng cuộc đình công là "hồi chuông cảnh tỉnh", nhắc
   nhở các nhà làm luật cần đạt được "sự đồng thuận, sâu sắc, thấu đáo"
   khi điều chỉnh luật.

   "Trước đây thì họ thanh toán luôn, ngay sau khi chấm dứt hợp đồng,
   nhưng giờ sửa lại là phải đợi sau một thời gian nữa. Mục đích nhà làm
   luật là muốn cộng dồn lại thời gian đóng bảo hiểm để mục đích cuối cùng
   là đảm bảo an sinh xã hội, tức là vấn đề hưu trí."

   "Họ cho rằng nếu như đã thanh toán một lần ở doanh nghiệp này, thì sau
   này đến tuổi nghỉ hưu lại không có lương hưu thì đó là thiệt hại cho
   người lao động. Tôi nghĩ rằng nên chăng giữa các nhà quản lý về lao
   động, kể cả Liên đoàn Lao động ở TP.HCM cầncó đối thoại để giải thích
   cặn kẽ".

   "Nếu đối thoại tận cùng vấn đề mà thấy cần sửa luật thì cũng nên chỉnh
   sửa luật chứ cũng không cần phải cứng nhắc. Các cuộc đình công làm
   gióng lên hồi chuông cảnh tỉnh cho những người làm luật là khi ban hành
   chính sách thì phải đảm bảo tính đồng thuận, sâu sắc, thấu đáo".

   Trong khi đó Luật sư Hà Huy Sơn thì cho rằng cuộc đình công là một
   "biểu hiện tốt".

   "Người lao động đã có ý thức về quyền lợi của mình nên chuyện đình công
   đó rất tốt cho xã hội. Phía nhà nước cần thay đổi tư duy, nhất là đối
   với luật bảo hiểm xã hội để người ta có quyền lựa chọn chứ không thể áp
   đặt như vậy.

Tin liên quan

     *

'Bãi công là hồi chuông cảnh tỉnh'
       31 tháng 3 năm 2015
     *

Tiếp tục đình công lớn ở Tp HCM
       30 tháng 3 năm 2015

Tin chính

     *

Tàu chiến Hoa Kỳ đi qua eo biển Đài Loan khiến Trung Quốc nổi giận
       25 phút trước
     *

Hàm Nghi - vị Hoàng đế lưu đày tìm tự do qua nghệ thuật
       5 tháng 1 năm 2023
     *

Trung Quốc: Người nổi tiếng tử vong, làm tăng lo ngại về số người chết vì
Covid
       5 tháng 1 năm 2023

Góc nhìn và chuyên mục

     * Getty Images

Lớp trẻ có thực sự kém cỏi hơn thế hệ cha chú?
       1 tháng 1 năm 2023
     * Getty Images

New York chuẩn thuận việc ủ thi thể người thành đất compost
       2 tháng 1 năm 2023
     * Picture of nose cone of Artemis-i SLS rocket and Orion capsule on
       launch gantry with moon above

Vì sao các cường quốc đua nhau thám hiểm Mặt trăng và vũ trụ năm 2023?
       26 tháng 12 năm 2022
     * NASA/JPL-Caltech

Vũ trụ tồn tại vĩnh viễn hay sẽ diệt vong?
       12 tháng 3 năm 2020
     * Getty Images

Bệnh tự ảo tưởng về kiến thức của bản thân
       26 tháng 12 năm 2022
     * Getty Images

Các định luật vật lý có chứng minh sự tồn tại của Chúa?
       6 tháng 5 năm 2021
     * Alamy

Những vị vua khoác long bào khảm xà cừ của London
       18 tháng 12 năm 2022
     * Getty Images

Những đứa con phải sống dưới bóng cha mẹ
       14 tháng 12 năm 2022
     * Getty Images

Góc khuất đáng sợ của việc hẹn hò trên mạng
       25 tháng 11 năm 2021

Đọc nhiều nhất

    1. 1
       Việt Nam: Cho hai Phó Thủ tướng 'từ chức' để làm gương?
    2. 2
       Trung Quốc: Người nổi tiếng tử vong, làm tăng lo ngại về số người
       chết vì Covid
    3. 3
       Đình chỉ cán bộ công an Nội Bài bị tố đòi tiền tip của du khách
    4. 4
       Chúng ta biết gì về biến thể Covid mới XBB.1.5?
    5. 5
       Có bao nhiêu Hạo Nam còn sống?
    6. 6
       Hàm Nghi - vị Hoàng đế lưu đày tìm tự do qua nghệ thuật
    7. 7
       Hoàng gia Anh: Hoàng tử Harry cáo buộc từng bị Hoàng tử William
       'đánh'
    8. 8
       Bé Thái Lý Hạo Nam kẹt trong cọc bê tông 'đã tử vong'
    9. 9
       Bé trai rơi xuống cột bê tông ở Đồng Tháp: Trách nhiệm thuộc về ai?
   10. 10
       Lạm dụng, tham nhũng và những cái chết trên tàu cá Trung Quốc ở
       Ghana

   BBC News, Tiếng Việt
     * Tại sao bạn có thể tin tưởng BBC News
     * Điều khoản sử dụng
     * Về BBC
     * Chính sách riêng tư
     * Cookie
     * Liên hệ BBC
     * AdChoices / Do Not Sell My Info

   © 2023 BBC. BBC không chịu trách nhiệm nội dung các trang ngoài. Tìm
   hiểu cách chúng tôi tiếp cận việc dẫn tới trang ngoài
