   #alternate

   BBC News, Tiếng ViệtBỏ qua để xem nội dung

   (BUTTON) Mục
     * Tin chính
     * Việt Nam
     * Thế giới
     * Diễn đàn
     * Kinh tế
     * Nhịp sống mới
     * Thể thao
     * Video

     * Tin chính
     * Việt Nam
     * Thế giới
     * Diễn đàn
     * Kinh tế
     * Nhịp sống mới
     * Thể thao
     * Video

Công nhân VN đình công vì Luật Bảo hiểm xã hội

   27 tháng 3 2015

   ‘Gần 90.000’ công nhân công ty TNHH PouYuen Việt Nam (quận Bình Tân,
   TP. HCM) đình công trong hai ngày 26 và 27/3 để phản đối luật bảo hiểm
   xã hội.

   Đây là công ty 100% vốn nước ngoài của Đài Loan.

   Tuy vậy cuộc đình công không liên quan điều kiện lao động tại đây mà để
   phản đối Luật Bảo hiểm xã hội 2014.

   Báo Lao Động, Cơ quan của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, nói “gần
   90.000” công nhân đã phản đối các quy định tại điều 60, Luật Bảo hiểm
   xã hội (BHXH) 2014 về việc không cho người tham gia BHXH được hưởng
   BHXH một lần như trước.

   Theo tờ báo, luật này được Quốc hội Việt Nam thông qua cuối năm ngoái
   nhưng chưa có hiệu lực.

   Dường như những người này giận dữ sau khi được thông báo “từ nay, khi
   công nhân nghỉ việc sẽ không được nhận BHXH một lần như trước mà phải
   đợi đến tuổi hưu, nam 60 tuổi và nữ 55 tuổi”, theo lời một công nhân.

   Một công nhân khác nói với trang VTC: “Tôi làm việc được 9 năm, năm nay
   tôi được 35 tuổi, tôi muốn nhận bảo hiểm xã hội một lần sau khi thôi
   việc, chứ tôi không thể chờ đợi đến khi già 55 tuổi, khi đó có biết tôi
   còn sống nữa hay không."

   Trong khi đó, báo Pháp luật TP. HCM ước tính số người đình công là
   83.000.

   Nói với báo này, ông Điều Bá Được, Trưởng ban Chính sách BHXH Việt Nam,
   giải thích quy định mới nhằm đảm bảo lợi ích lâu dài cho người lao động
   khi về già.

Tin chính

     *

Công dân Singapore tố bị vòi tiền ở sân bay Nội Bài nói gì?
       24 phút trước
     *

Giới ủng hộ Putin ở Đức nỗ lực thúc đẩy Berlin chống lại Ukraine
       4 giờ trước
     *

Người Việt bị lừa sang Campuchia: Lời kể của hai nạn nhân
       3 tháng 1 năm 2023

Góc nhìn và chuyên mục

     * Getty Images

New York chuẩn thuận việc ủ thi thể người thành đất compost
       2 tháng 1 năm 2023
     * Picture of nose cone of Artemis-i SLS rocket and Orion capsule on
       launch gantry with moon above

Vì sao các cường quốc đua nhau thám hiểm Mặt trăng và vũ trụ năm 2023?
       26 tháng 12 năm 2022
     * NASA/JPL-Caltech

Vũ trụ tồn tại vĩnh viễn hay sẽ diệt vong?
       12 tháng 3 năm 2020
     * Getty Images

Bệnh tự ảo tưởng về kiến thức của bản thân
       26 tháng 12 năm 2022
     * Getty Images

Các định luật vật lý có chứng minh sự tồn tại của Chúa?
       6 tháng 5 năm 2021
     * Alamy

Những vị vua khoác long bào khảm xà cừ của London
       18 tháng 12 năm 2022
     * Getty Images

Những đứa con phải sống dưới bóng cha mẹ
       14 tháng 12 năm 2022
     * Getty Images

Góc khuất đáng sợ của việc hẹn hò trên mạng
       25 tháng 11 năm 2021
     * HCMC

'Dân Sài Gòn thẳng tính, lương thiện'
       4 tháng 4 năm 2017

Đọc nhiều nhất

    1. 1
       Giới ủng hộ Putin ở Đức nỗ lực thúc đẩy Berlin chống lại Ukraine
    2. 2
       Bé trai rơi xuống cột bê tông ở Đồng Tháp: Trách nhiệm thuộc về ai?
    3. 3
       Ukraine: Triều đại của các tài phiệt chính trị đã kết thúc?
    4. 4
       Pháp nói lệnh xét nghiệm Covid với khách từ TQ 'không có gì sai'
    5. 5
       Người Việt bị lừa sang Campuchia: Công an “không làm gì hết”
    6. 6
       Tham nhũng ở Việt Nam 'là việc trong nhà của Đảng CS và giới
       thượng lưu chính trị'?
       Cập nhật gần nhất: 24 tháng 6 năm 2022
    7. 7
       Tư pháp Việt Nam nên học hỏi phát triển như Thái Lan, Hàn Quốc?
    8. 8
       Bắc Hàn: Chúng ta có thể chứng kiến điều gì từ Kim Jong-un trong
       năm 2023?
    9. 9
       Những mất mát của đội ngũ làm công tác đối ngoại Việt Nam
   10. 10
       New York chuẩn thuận việc ủ thi thể người thành đất compost

   BBC News, Tiếng Việt
     * Tại sao bạn có thể tin tưởng BBC News
     * Điều khoản sử dụng
     * Về BBC
     * Chính sách riêng tư
     * Cookie
     * Liên hệ BBC
     * AdChoices / Do Not Sell My Info

   © 2023 BBC. BBC không chịu trách nhiệm nội dung các trang ngoài. Tìm
   hiểu cách chúng tôi tiếp cận việc dẫn tới trang ngoài
