   (BUTTON)

   Thêm RFI vào màn hình chính
   (BUTTON)

   Cập nhật
     * #UKRAINA

   Nghe
     * Chương trình 60'
     * Tạp chí
     * Phát trực tiếp
     * Video

   Tin tức
     * Việt Nam
     * Châu Á
     * Pháp
     * Quốc Tế
     * Phân Tích
     * Điểm Báo
     * Cộng Đồng
     * Kinh Tế
     * Xã Hội
     * Khoa Học
     * Văn Hóa
     * Thể Thao
     * Học tiếng Pháp

   Trên các mạng xã hội
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Thư Tin
     * Cách nghe RFI
     * Ứng dụng

     * RFI Tiếng Việt
     * Viết cho chúng tôi
     * Trở thành Đài đối tác
     * Ban quảng cáo
     * Bán nội dung
     * Hợp tác với chúng tôi
     * Yêu cầu pháp lý
     * Thông tin cá nhân
     * Cookies
     * Trung tâm ưu tiên

     * Học tiếng Pháp
     * RFI Âm nhạc
     * Âm thanh minh họa
     * Mondoblog
     * France 24
     * MCD
     * InfoMigrants
     * CFI
     * Académie
     * France Médias Monde

   © 2023 Copyright RFI - Mọi quyền được bảo lưu. RFI không chịu trách
   nhiệm về các nội dung đến từ những website bên ngoài. Lượt người xem do
   công ty ACPM/OJD chứng nhận.

     * Français
     * English
     * Español
     * Português
     * Português do Brasil
     * Hausa
     * Kiswahili
     * Mandenkan
     * Fulfulde
     * România
     * Русский
     * Українською
     * Tiếng Việt
     * 华语
     * 華語
     * ភាសាខ្មែរ
     * فارسی

     * Lướt web không kết nối
     * Quản lý cookie

     * Việt Nam
     * Châu Á
     * Pháp
     * Quốc Tế
     * Phân Tích
     * Điểm Báo

     * Tạp chí
     * Chương Trình 60'

   Vào nội dung chính

   (BUTTON)

    1.
    2. / Pháp

   ĐIỂM TUẦN BÁO

Pháp: Vô địch thế giới về… đình công !

   Đăng ngày: 14/12/2019 - 15:48
   Biểu tình, đình công tại Marseille, hôm 12/12/2019, ngày thứ 8 liên tục
   để phản đối dự luật hưu bổng của chính phủ Pháp. Biểu tình, đình công
   tại Marseille, hôm 12/12/2019, ngày thứ 8 liên tục để phản đối dự luật
   hưu bổng của chính phủ Pháp. REUTERS/Jean-Paul Pelissier
   Trọng Nghĩa

   Phong trào đình công rầm rộ tại Pháp chống kế hoạch cải tổ
   hệ thống hưu bổng bùng lên từ ngày 05/12/2019 dĩ nhiên đã được
   các tuần báo Pháp thông tin và bình luận rộng rãi, đặc biệt
   với trang bìa và hồ sơ chính trên hai tờ L’Express và Le Point.
   Quảng cáo (BUTTON)
   (BUTTON) Đọc tiếp

   Trong lúc L’Express khoe một hồ sơ độc quyền “Mặt khuất của
   công cuộc cải tổ”, thì Le Point cố tìm cách giải thích sự
   kiện “Nước Pháp đã nổi điên như thế nào”. Với những số liệu
   cụ thể, Le Point không ngần ngại châm biếm: Nước Pháp quả không
   hổ danh là “Vô địch thế giới về môn đình công”.

   Dựa trên số liệu trong giai đoạn 2008-2016 đối với Pháp, và
   2008-2017 đối với các nước khác, Le Point ghi nhận là số ngày
   đình công bình quân mỗi năm cho mỗi 1000 người làm công ăn lương
   tại Pháp lên đến 118 ngày, đứng hạng nhất trong số các nước
   thuộc Tổ Chức Hợp Tác và Phát Triển Kinh Tế OCDE.

   Đây là một con số cao hơn rất nhiều so với các láng giềng của
   Pháp, như Bỉ chỉ có 88 ngày đình công, Tây Ban Nha (57 ngày),
   hay Anh Quốc, chỉ 21 ngày, hoặc Đức 16 ngày. Ít đình công nhất
   là Thụy Sĩ, vỏn vẹn 1 ngày, hay Mỹ chỉ có 5 ngày mà thôi.

   Bài nhận định chung của Le Point đã tìm cách giải thích lý do
   vì sao mà nước Pháp lại trở thành “điên khùng” như vậy, và
   đã tìm thấy nguyên nhân ở trong một lịch sử hàng thế kỷ đấu
   tranh đọ sức giữa hai loại chủ quyền: chủ quyền Nhà Nước và
   chủ quyền Nhân Dân.

   Theo François-Guillaume Lorrain, tác giả bài nhận định, một ca sĩ
   Pháp nổi tiếng (cụ thể là Michel Sardou trong bài Vladimir Ilich)
   đã từng kêu gọi Lênin đội mồ “Đứng dậy đi, họ đã điên rồi”,
   trước những sai lệch của lý tưởng cộng sản. Thế nhưng người Pháp
   thì phải kêu ai mỗi khi diễn ra “cảnh tượng ngoạn mục của một nước
   Pháp phát sốt mỗi khi có một cải cách được công bố.

   Theo Le Point, Pháp đúng là một đất nước có hai nhân cách,
   giống như tình trạng của nhân vật Bác Sĩ Jekyll và ông Hyde
   trong tiểu thuyết của Robert Louis Stevenson. Về mặt tươi cười
   thì đó là một nước hiếu khách, lịch sự, phong phú về nghệ
   thuật và phong cảnh, nhưng mặt tối khiến người khác phải sững sờ
   lại là tính dễ nổi nóng, dễ rơi vào bạo lực, thái độ bất
   lực trong việc đối thoại xây dựng.

   “Pháp là thiên đường với cư dân tin rằng mình sống trong địa ngục”

   Tác giả bài báo đã trích dẫn một câu nói của nhà văn Pháp
   Sylvain Tesson, nổi tiếng về những chuyến du hành vòng quanh
   thế giới, theo đó thì “Nước Pháp là một thiên đường có cư dân
   là những người tin rằng họ đang sống trong địa ngục”.

   Như để minh họa cho nhận định đó, Le Point đã trích dẫn một
   loạt số liệu thống kê, cho thấy là người Pháp đâu phải là
   khổ cực gì so với những nước khác.

   Về thời gian lao động thực thụ chẳng hạn, trong vòng 40 năm
   gần đây, người Pháp nói chung càng lúc càng làm việc ít đi.
   Theo số liệu của viện thống kê Pháp Insee, nếu năm 1978, một
   người Pháp phải làm việc 1943 tiếng đồng hồ mỗi năm, thì đến
   năm 2018, họ chỉ còn phải làm việc thực thụ trong 1609 tiếng
   mà thôi.

   So sánh với nhiều nước khác, thì người Pháp không hề phải nai
   lưng làm việc như thường nghĩ. Theo số liệu năm 2018 của Liên
   Hiệp Châu Âu, thì trong suốt cuộc đời của mình, người Pháp
   chỉ phải làm việc khoảng 35,4 năm, đứng thứ 19 trong số các
   nước châu Âu. Trong khi đó thì người Đức phải làm 38,7 năm,
   người Anh, 39,2 năm, người Thụy Sĩ, 42, 7 năm và đứng đầu bảng
   về số năm phải lao động là người Iceland, với 46,3 năm.

   Dù làm việc ít hơn như thế, nhưng người Pháp thì lại thấy là
   mình rất khổ sở. Trong bảng xếp hạng theo chỉ số “hạnh phúc”
   năm 2018 của Liên Hiệp Quốc, người Pháp đứng thứ 18, trong lúc
   Iceland thì được xếp thứ 4, Thụy Sĩ xếp thứ 6, Đức xếp thứ 9
   và Anh xếp thứ 10. cho dù những quốc gia này phải làm việc
   nhiều hơn.

   Từ năm 1995 đến nay đã có 5 lần phản đối cải tổ hưu bổng

   Để chống kế hoạch cải cách hệ thống hưu bổng mà chính phủ
   Pháp chuẩn bị ban hành, ngoài việc đình công, người dân Pháp
   cũng xuống đường biểu tình. Theo Le Point, từ thời thủ tướng
   Juppé vào năm 1995 đến nay, đã có 5 kế hoach cải tổ hưu bổng,
   và lần nào cũng bị đông đảo người dân xuống đường phản đối.

   Truyền thông báo chí đã nói nhiều về tính chất rầm rộ của
   phong trào biểu tình ngày 05/12 vừa qua chống kế hoạch
   Delevoye, với hơn 1,5 triệu người tham gia theo các công đoàn, hay
   806.000 người theo số liệu cảnh sát.

   Theo Le Point, con số này tính ra vẫn còn thấp hơn cuộc biểu
   tình ngày 12/12/1995, với con số tham gia khổng lồ là từ 1
   triệu (theo bộ Nội Vụ) cho đến 2,2 triệu người tham gia, theo
   các công đoàn.

   Tuy nhiên, dù mọi người thường hay nhắc đến thời điểm năm 1995,
   nhưng theo tạp chí Pháp, kỷ lục tuyệt đối về lượng người
   xuống đường là vào ngày 12/10/2010, với từ 1,23 đến 3,5 triệu
   người biểu tình chống kế hoạch Woerth. Trước đó 7 năm, ngày
   13/05/2003, kế hoạch Fillon cũng đã bị từ 1,13 cho đến 2 triệu
   người xuống đường phản đối.

   L’Express: Quá trình hình thành kế hoạch cải tổ hưu bổng Delevoye

   Cũng chú ý đến phong trào phản đối cải cách hưu bổng đang
   diễn ra, tạp chí L’Express đã dành tựa trang bìa và một hồ sơ
   10 trang để nói về những điều chưa được tiết lộ về sự hình
   thành của kế hoạch mang tên ông Jean Paul Delevoye, người đứng
   tên cho chương trình cải tổ.

   Dưới tựa đề câu khách “Hưu bổng: Lịch sử bí mật của công
   cuộc cải cách”, L’Express cho rằng lẽ ra đây phải là kế hoạch
   cải cách tiêu biểu nhất trong nhiệm kỳ 5 năm của tổng thống
   Emmanuel Macron. Thế nhưng việc chuyển qua một chế độ hưu bổng
   phổ quát tính theo điểm đã biến thành một cơn địa chấn xã
   hội.

   Theo tạp chí Pháp, quá trình hình thành kế hoạch cải tổ này
   bao gồm 9 bước, mà chính quyền muốn quảng bá thành một công
   trình đầy tính sáng tạo, cách mạng và công bằng. Thế nhưng,
   theo tờ báo, việc thực hiện một cam kết của ông Macron khi
   tranh cử tổng thống đó, đã gây nên một tình trạng hỗn loạn
   về mặt xã hội và chính trị.

   Đối với L’Express, lý do đến từ những bất đồng ngay trong nội
   bộ chính phủ, cũng như một công tác tuyên truyền giải thích
   vừa thiếu nhất quán, vừa mơ hồ.

   Hưu bổng: Chính phủ gặp khó khăn, nhưng đối lập cũng lúng túng

   Việc cải tổ hưu bổng đang đẩy chính phủ Pháp vào tình thế
   lúng túng, thế nhưng, theo L’Express, các đảng đối lập, tả
   cũng như hữu, vẫn chưa tìm ra chiến lược rõ ràng để tranh thủ
   thời cơ.

   Theo tuần báo Pháp, hô vang ý kiến bất đồng với kế hoạch cải
   cách mà ông Emmanuel Macron đã hứa là một điều tốt, nhưng đề ra một
   giải pháp thay thế rõ ràng còn tốt hơn nữa. Thế nhưng việc đó
   lại không dễ dàng chút nào.

   Đối với đảng cánh hữu Những Người Cộng Hòa Les Républicains
   (LR), việc xác định được một đường hướng chung của đảng về vấn đề
   lương hưu đòi hỏi rất nhiều kiên nhẫn và nhượng bộ.

   Còn bên cánh tả, lãnh đạo của các đảng khác nhau, từ Jean-Luc
   Mélenchon của Nước Pháp Bất Khuất LFI cho đến Olivier Faure của
   đảng Xã Hội, thì vẫn mỗi bên một cách tiến. Để có mặt trận
   chung thì phải chờ thêm nữa.

   Sau cùng, bên cánh cực hữu, bà Marine Le Pen, đảng Tập Hợp Quốc
   gia RN thì khéo léo nuôi dưỡng một lập trường mơ hồ về chủ đề này,
   ngay cả khi điều đó có làm sứt mẻ phần nào uy tín của bà. Đối
   với L'Express, quan điểm của bà Le Pen rất rõ: Dại gì xây dựng
   một chương trình khi ta có thể lợi dụng được sự bất mãn chung mà
   không cần phải cực nhọc?

   The Economist: Chiến thắng tuyệt đối của Boris Johnson

   Chủ đề thời sự thứ hai được các báo chú ý là cuộc bầu cử
   ở Anh ngày 12/12. Chiến thắng của thủ tướng Boris Johnson đã
   được tuần báo Anh The Economist, lên khuôn vào thứ Sáu 13/12,
   kịp thời nêu bật ngay trang bìa, trong lúc Courrier International,
   dù cũng dành trang bìa và hồ sơ đặc biệt cho sự kiện này,
   nhưng vì ra trước ngày bầu cử nên chỉ nêu được những nhận
   định chung chung.

   Trang bìa The Economist chỉ mang đơn giản một chữ “Victory –
   Chiến Thắng”, với bức biếm họa cho thấy ông Boris Johnson hả
   miệng cười toe, hai ngón tay giơ lên thành hình chữ V.

   Đối với tuần báo Anh, kết quả cuộc bầu cử vừa rồi là một
   điều khó lường nhất trong nhiều năm gần đây, nhưng rốt cuộc
   lại là một chiều. Đảng Bảo Thủ của ông Boris Johnson, đã gặt hái
   được thắng lợi lớn nhất kể từ thời cố thủ tướng Margaret
   Thatcher, trong lúc Công Đảng Anh bị thất bại tồi tệ nhất kể từ
   những năm 1930.

   Riêng đối với ông Johnson, người có khả năng trở thành một trong
   những thủ tướng có nhiệm kỳ ngắn nhất nước Anh, giờ đây đã biến
   thành một lãnh đạo chính phủ toàn năng.

   Hệ quả trước mắt là, lần đầu tiên kể từ cuộc trưng cầu dân ý năm
   2016, nước Anh rõ ràng sẽ rời Liên Hiệp Châu Âu, vào cuối tháng
   Giêng tới đây, cho dù tiến trình Brexit, như ông Johnson từng hứa
   hẹn, sẽ còn lâu mới hoàn tất.

   Thế nhưng chiến thắng của đảng Bảo Thủ cũng phản ánh một sự sắp
   xếp lại một cách sâu sắc đời sống chính trị Anh Quốc. Đảng của
   ông Johnson đã chiếm được các lãnh địa trong tay Công Đảng từ gần
   một thế kỷ nay, tức là khu vực miền Bắc với đa số cử tri thuộc
   tầng lớp lao động và trung lưu.

   Sau một thập kỷ mà các chính phủ đều phải điều hành với một đa
   số xít xao, thậm chí không có cả đa số, Anh Quốc giờ đây có
   được một thủ tướng với quyền lực cá nhân to lớn và hầu như nắm toàn
   quyền tại Quốc Hội.

   Giống như hai thủ tướng Thatcher và Tony Blair trước đây, đều đã
   có một đa số rộng rãi ở Hạ Viện, ông Johnson giờ đây có cơ
   hội đưa Anh Quốc vào hướng đi mới, nhưng chỉ với điều kiện là
   chính phủ của ông giải quyết được với một số nhiệm vụ thực sự khó
   khăn.

   Courrier International: Anh Quốc không chỉ có Brexit!

   Như nói ở trên Courrier International cũng dành trang bìa cho
   thời sự nước Anh với cuộc bầu cử sắp diễn ra. Tuy nhiên tờ
   báo lại chạy tựa lớn “Trong đầu người Anh” với lời giải
   thích: “Hoàng gia, óc khôi hài, môn thể thao cricket: Chân dung
   của một nước Anh không chỉ tóm gọn trong vấn đề Brexit”.

   Đối với tạp chí Pháp, nói đến cuộc bầu cử tại nước Anh,
   không thể không nói đến câu chuyện dài nhiều tập Brexit đã thu
   hút sự chú ý của mọi người từ ba năm nay. Thế nhưng vì đây
   là đề tài đã được nhai đi nhai lại đến mức nhàm chán, do đó
   Courrier International đã quyết định thay đổi cách tiếp cận
   nước Anh nhân cuộc bầu cử ngày 12/12.

   Thay vì kể lại những tình tiết mới nhất của cuộc vận động
   tranh cử hay nhắc lại các kịch bản về việc nước Anh rời bỏ
   Liên Hiệp Châu Âu, tạp chí Pháp đã tập trung phân tích những
   điều đã tạo thành bản sắc Anh. Và đấy chính là ý nghĩa của
   tựa lớn hồ sơ trong tuần của Courrier International được nêu bật
   ở trang bìa.

   Thư TinHãy nhận thư tin hàng ngày của RFI: Bản tin thời sự, phóng sự,
   phỏng vấn, phân tích, chân dung, tạp chí
   Đăng ký

   Tải ứng dụng RFI để theo dõi toàn bộ thời sự quốc tế
     * Điểm báo
     * Pháp
     * Quốc tế
     * Xã hội
     * Đình công
     * Phản kháng

   Cùng một chủ đề
   Ukraine - Kiev - Noël - métro
   ĐIỂM BÁO
   03/01/2023

   2023, năm đen tối cho các chế độ độc tài
   Ukraine - soldat - Bakhmout
   ĐIỂM TUẦN BÁO
   01/01/2023

   2022 : Ukraina, quốc gia truyền cảm hứng
   AP22365789813176
   PHÁP 2023
   01/01/2023

   Năm mới 2023: Một triệu người đón giao thừa trên đại lộ Champs-Élysées,
   Paris
   AP22363698978895
   ĐIỂM BÁO
   30/12/2022

   Covid-19 : Đóng cửa với Trung Quốc không có tác dụng
   AP22363276533001
   ĐIỂM BÁO
   29/12/2022

   Covid-19 : Mối đe dọa mới lại đến từ Trung Quốc
   AP22361091702258
   ĐIỂM BÁO
   28/12/2022

   Covid-19 : Dân Trung Quốc được « tự do khóc thương cho người quá cố »
   Brocheux
   NHÀ SỬ HỌC PIERRE BROCHEUX TỪ TRẦN
   28/12/2022

   Nhà sử học Pierre Brocheux, chuyên gia về Việt Nam, qua đời
   2022-11-30T063717Z_1171903603_RC22WX9OXFKM_RTRMADP_3_HEALTH-CORONAVIRUS
   -CHINA-PROTESTS
   ĐIỂM BÁO
   27/12/2022

   Từ ''Zero Covid'' đến ''Sóng thần Covid'': Bắc Kinh đang khó ăn khó nói
   WhatsApp Image 2022-12-25 at 15.44.14
   PHÁP - XÃ HỘI
   26/12/2022

   Pháp: Bữa ăn Giáng sinh với những người già cô đơn
   AP22358630410734
   ĐIỂM BÁO
   26/12/2022

   Thiên Chúa Giáo phương Đông bị đe dọa
   000_334U3GK
   PHÁP - KHAN HIẾM THUỐC
   26/12/2022

   Pháp khan hiếm thuốc kháng sinh do lệ thuộc vào sản xuất của Trung Quốc
   manifestation kurde drapeau pkk paris france
   PHÁP - XẢ SÚNG
   25/12/2022

   Vụ xả súng vào người Kurdistan: Hàng nghìn người biểu tình tại Paris và
   Marseille
   Un cartel de Adolf Hitler (i), Joseph Stalin (c) y el presidente ruso
   Vladimir Putin el 28 de julio de 2014 en Kiev, Ucrania
   ĐIỂM TUẦN BÁO
   24/12/2022

   Ngày tàn của những lãnh đạo độc tài sẽ ra sao ?

   >

   Trang chủ
   Thời sự Thời sự
   Tạp chí Tạp chí
   Phát trực tiếp
   Phát trực tiếp
   Phát trực tiếp
   Phát trực tiếp
   Các mục Các mục

   Không tìm thấy trang
   (BUTTON)

   Nội dung bạn đang cố truy cập không tồn tại hoặc không còn khả dụng.
