   (BUTTON) Tiếng Việt (BUTTON) English

   Chào mừng đến với Cổng Thông tin điện tử Công đoàn Việt Nam

   [logo.png]
   Giới thiệu CĐVN
   Công nhân 360
   Tin tức
   Đa phương tiện
   Dịch vụ

   ____________________
   (BUTTON) Tìm kiếm

   ____________________
   (BUTTON) Tìm kiếm
     * Giao lưu trực tuyến
     * Ý kiến đoàn viên
     * Công nhân hỏi - Công đoàn trả lời
     * Văn phòng điện tử TLĐ
     * Quản lý đoàn viên

   Trang chủCông nhân 360Quan hệ lao động
   Quan hệ lao động
   Cập nhật lúc 08:11 15/11/2022 (GMT+7)
   [icon_fb.gif] [icon_tw.gif] [icon_google.gif]
   Giải quyết nhanh việc 350 lao động đình công tại Bà Rịa - Vũng Tàu

   Bà Rịa - Vũng Tàu - Ngày 14.11, thông tin từ Công đoàn các khu công
   nghiệp tỉnh cho biết, đã phối hợp cùng các đơn vị liên quan giải quyết
   nhanh việc đình công của người lao động tại khu Công nghiệp Sonadezi
   huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
   Giải quyết nhanh việc 350 lao động đình công tại Bà Rịa - Vũng Tàu Một
   số người lao động đình công tại một doanh nghiệp trong khu công nghiệp
   Sonadezi ngày 14.11.

   Theo đó, đã có khoảng 350 người lao động của một doanh nghiệp đình công
   trong ngày 14.11. Nguyên nhân vì doanh nghiệp này đã tổ chức lấy ý kiến
   các tổ trưởng về việc thay đổi nội quy lao động sai quy trình, một số
   điểm còn chưa phù hợp với quy định pháp luật.

   Cụ thể, doanh nghiệp đã tổ chức cho các tổ trưởng lấy ý kiến người lao
   động với các nội dung như: có mặt tại công ty trước 10 phút, vào chỗ
   làm việc trước 5 phút; tại mỗi line chỉ có 1 lao động được sử dụng phép
   năm trong 1 ngày, mỗi tháng 1 lần, nếu nghỉ 2 ngày trở lên sẽ gặp bất
   lợi;  không tăng ca theo quy định sẽ gặp bất lợi; cùng một lúc chỉ có 1
   người trong line được đi vệ sinh... (nội dung bất lợi là sẽ không được
   công ty điều chỉnh lương, cắt giảm thưởng).

   Làm việc với Công đoàn các Khu công nghiệp và Ban quản lý các khu công
   nghiệp, Phòng LĐTBXH huyện Châu Đức, doanh nghiệp cho rằng việc lấy ý
   kiến thay đổi nội quy lao động như trên do người lao động không tự giác
   thời gian làm việc, hay tụ tập làm việc riêng... Vì vậy cần chấn chỉnh
   ý thức làm việc của người lao động.

   Tại buổi làm việc, cơ quan chức năng đã giải thích cho doanh nghiệp
   trên hiểu rõ về sai phạm trong quy trình lấy ý kiến, đồng thời những
   điểm thay đổi có những điều chưa phù hợp quy định pháp luật Việt Nam.

   Vì vậy, doanh nghiệp đã cam kết dừng thực hiện việc thay đổi nội quy
   lao động với những ý kiến chưa phù hợp; nếu có điều chỉnh trong tương
   lai thì đơn vị sẽ thực hiện đúng quy trình thương lượng và đăng ký với
   cơ quan chức năng theo quy định.

   Đồng thời, doanh nghiệp cũng cam kết trả lương cho người lao động ngày
   làm việc 14.11, thông báo cho người lao động quay trở lại làm việc
   trong ngày 15.11 và thực hiện đúng theo nội quy lao động đã đăng ký
   trước đó.

   https://laodong.vn/cong-doan/giai-quyet-nhanh-viec-350-lao-dong-dinh-co
   ng-tai-ba-ria-vung-tau-1116372.ldo

   THÀNH AN (báo lao động)

   In
   Gửi Email
   Về đầu
   Mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội được đề xuất điều chỉnh ra sao? Đề
   xuất giảm số năm đóng bảo hiểm xã hội: Người lao động được lợi ra sao?
   Thưởng Tết Dương lịch: Công nhân được 100.000 đồng hoặc cuốn lịch treo
   tường Nhiều người tập trung tại công trường xây dựng đòi tiền lương
   Lương viên chức chuyên ngành công tác xã hội 2023 3 năm nhảy việc liên
   tục, chưa một lần được nhận thưởng Tết Giáo viên mầm non khấp khởi
   thưởng Tết cao hơn năm trước Giáo viên vùng cao: Bằng lòng với khoản
   thưởng Tết vài trăm ngàn đồng Nhu cầu tuyển lao động thời vụ Tết vẫn
   cao Cơ hội nào cho lao động mất việc, thiếu việc?
   Công nhân 360
     * Đời sống Công nhân
     * Góc nhà trọ
     * Quan hệ lao động
     * Lao động năm châu
     * Gương lao động sáng tạo

   Tin mới
   Chân dung tân Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng HàTặng sổ BHXH, thẻ
   BHYT và quà cho người lao động có hoàn cảnh khó khănQuốc hội phê chuẩn
   ông Trần Lưu Quang làm Phó Thủ tướng Chính phủCông đoàn chi hơn 10 tỉ
   đồng hỗ trợ công nhân bị ảnh hưởng bởi COVID-19Mức tiền lương đóng bảo
   hiểm xã hội được đề xuất điều chỉnh ra sao?
   Tin đọc nhiều
   [Lai-Suat-Ngan-Hang-C.jpg] Dự báo xuất hiện sóng tăng lãi suất mới ngay
   từ đầu năm 2023 04.01.2023
   [Quetthetindung_800X4.jpeg] Cảnh báo người dân không cho thuê, bán tài
   khoản ngân hàng 05.01.2023
   [Indonesia-4862.jpeg] Đối thủ Indonesia của Việt Nam tại bán kết AFF
   Cup 2022 mạnh thế nào? 04.01.2023
   [Z4010010969958_4F067.jpg] Kỳ họp Quốc hội bất thường sẽ phê chuẩn nhân
   sự thay thế 2 Phó Thủ tướng 03.01.2023
   [Metro-So-1-3-01.jpg] TPHCM khai thác thương mại metro số 1, khởi công
   metro số 2 trong năm 2023 04.01.2023
   [Quan-Ao.jpg] Góp hơn 5.000 sản phẩm may mặc cho Chương trình Chợ Tết
   Công đoàn của TLĐ 03.01.2023
   [Ch%E1%BB%A3%20T%E1%BA%BFt%20H%C3%A0%20Giang1.jpg] Khai mạc chương
   trình Chợ Tết Công đoàn tại tỉnh Hà Giang năm 2023 04.01.2023
   [Thi-Dua.jpg] Công tác khen thưởng cần minh bạch, tập trung cho người
   lao động trực tiếp 03.01.2023
   [Lao-Dong.jpg] Công đoàn tỉnh Nam Định: Thực hiện các biện pháp ổn định
   quan hệ lao động 03.01.2023
   [40a036dce2a2fbc587a21c87da6d3e5b.jpg?rt=20230103132027] Phó Chủ tịch
   Thường trực Tổng LĐLĐ Việt Nam Trần Thanh Hải:: Công đoàn Thủ đô tiếp
   tục bứt phá, xứng đáng là một trong ba đơn vị xuất sắc nhất cả nước
   03.01.2023
   Truyền hình trực tuyến
   Bản tin audio
   Album ảnh
   Bản tin công đoàn: NLĐ làm việc bao nhiêu ngày được đóng bảo hiểm xã
   hội?
   Trình duyệt của bạn không hỗ trợ Video.
   Bản tin công đoàn: NLĐ làm việc bao nhiêu ngày được đóng bảo hiểm xã
   hội?
   Ấm áp Chương trình Chợ Tết Công đoàn tại Cần Thơ
   Vui buồn xen lẫn khi hơn 100 công nhân mất việc được nhận quà của công
   đoàn
   Bản tin công đoàn: Thưởng Tết Nguyên đán năm 2023 tăng so với năm 2022
   Trình duyệt của bạn không hỗ trợ Video.
   Đề xuất lương khởi điểm của bác sĩ cao hơn ngành khác liệu có giữ chân
   bác sĩ?
   Giới thiệu các kỳ Đại hội Công đoàn Việt Nam
   Tăng đều mỗi năm hơn 10% lương cho công nhân lao động (25/8/2018)
   Mong mỏi lương tăng theo hiệu suất lao động (18/8/2018)

     * Trang chủ
     * Thư điện tử
     * Liên hệ

   Lượt truy cập:

   Cổng thông tin điện tử Công đoàn Việt Nam
   Chỉ đạo thực hiện: Đ/c Ngọ Duy Hiểu - Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn
   Phó ban TT phụ trách thông tin chuyên đề: Đ/c Vũ Thị Giáng Hương - Ủy
   viên Đoàn Chủ tịch - Trưởng ban Tuyên giáo
   Phó ban phụ trách thông tin thông tấn: Đ/c Nguyễn Ngọc Hiển - Ủy viên
   Đoàn Chủ tịch - Tổng Biên tập báo Lao Động
   Phụ trách kỹ thuật công nghệ: Văn phòng TLĐ
   Các biên tập viên: Báo Lao động, Văn phòng Tổng Liên đoàn, Ban Tuyên
   giáo Tổng Liên đoàn
   © 2016 - Bản quyền thuộc Tổng Liên đoàn Lao Động Việt Nam
   [goto-top.png]
   Giấy phép số: 28/GP-BC do Bộ Văn hoá - Thông tin cấp ngày 18-11-2003
   Địa chỉ: 82 Trần Hưng Đạo, Hà Nội
   Điện thoại: Văn phòng TLĐ (04) 3.9421181
   Fax: (04) 3.8223323
   Website: www.congdoan.vn
   Email: congthongtincdvn@gmail.com
