   Thứ Sáu, 06/01/2023 (024) 38.228.302
   ____________________

Báo Đại Đoàn Kết

     * ____________________
     *
     * Chính trị
          + Lãnh đạo Đảng
          + Chủ tịch nước
          + Quốc hội
          + Chính phủ
     * Mặt trận
          + Các cuộc vận động
          + Tiếng nói cơ sở
          + Người Mặt trận
          + Giám sát - Phản biện
          + Kiều bào
          + Dân tộc
          + Tôn giáo
          + Tư vấn
     * Xã hội
          + Giáo dục
          + Giao thông
          + Đô thị
          + An sinh xã hội
          + Gia đình
          + Môi trường
     * Kinh tế
          + Tài chính
          + Thị trường
          + Doanh nhân
          + Du lịch
     * Bất động sản
     * Tiếng dân
          + Điều tra
          + Diễn đàn
          + Chúng tôi lên tiếng
     * Văn hóa
          + Giải trí
          + Âm nhạc
          + Thời trang
     * Thể thao
          + Bóng đá
          + Tennis
          + Bóng rổ
          + SEA Games 31
     * Pháp luật
          + Vụ án
          + Tư vấn pháp luật
          + Quy định mới
          + ANTT
     * Quốc tế
          + Hồ sơ
          + Thế giới qua ảnh
          + Tin tức
     * Sức khỏe
          + Các bệnh dịch
          + Giới tính
          + Dinh dưỡng
     * Khoa học
          + Công nghệ
          + Sản phẩm số
          + Khám phá
     *
          + Chính trị
          + Mặt trận
          + Xã hội
          + Kinh tế
          + Bất động sản
          + Tiếng dân
          + Văn hóa
          + Thể thao
          + Pháp luật
          + Quốc tế
          + Sức khỏe
          + Khoa học

Dòng sự kiện:

     * Tin nóng 24h
     * Giá vàng hôm nay
     * Dự báo thời tiết
     * Tin nóng Covid-19
     * Ngày hội Đại Đoàn Kết toàn dân tộc
     * World Cup 2022
     * Thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng
     * Kỷ luật cán bộ
     * Nền kinh tế vượt bão
     * Giải Báo chí “Vì sự nghiệp Đại đoàn kết toàn dân tộc”
     * Vụ cháy quán karaoke ở Bình Dương
     * Bão Noru
     * Điểm chuẩn tuyển sinh Đại học 2022
     * Khai giảng năm học 2022-2023
     * Căng thẳng Nga - Ukraine
     * Vụ kit xét nghiệm Việt Á
     * Tết Nguyên đán
     * Khởi tố Chủ tịch Tân Hoàng Minh
     * Tưởng niệm đồng bào tử vong trong đại dịch Covid-19
     * Kiểm chứng thông tin
     * Vén bức màn bí ẩn CLB Tình Người
     * Quảng Ninh 'vượt bão' Covid, thu hút đầu tư
     * Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam
     * AIPA 41
     * Kỷ niệm 73 năm Ngày Thương binh – Liệt sĩ
     * Lũ lụt tại Trung Quốc

   Thứ Sáu, 06/01/2023 11:30

Xã hội

   Giáo dục Đô thị Gia đình Môi trường Giao thông An sinh xã hội

Nam Định: Sau hai ngày đình công, công nhân da giầy được thêm 200.000 đồng hỗ
trợ thôi việc

   Duy Hưng
   18:13 21/06/2022

Khi còn làm việc, phần đông trong số họ nhận được mức lương cơ bản 3.670.000
đồng, tăng ca đều thì tổng thu nhập đạt gần 6 triệu đồng/tháng…

   Liên quan đến việc mấy trăm công nhân Xưởng gia công mũi giầy (NP4),
   Nhà máy gia công đế và mũi giầy dép Nice Power đứng chân ở xã Giao
   Tiến, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định, thuộc Công ty TNHH Nice Power,
   đến từ Đài Loan (Trung Quốc) đình công trong hai ngày 17,18/6 để kiến
   nghị chế độ cho người lao động, ngày 21/6, nguồn tin từ chính quyền địa
   phương và các công nhân cho biết, phía chủ sử dụng lao động và đại diện
   các công nhân tham gia đình công đã “đạt được thỏa thuận mới”…
   Việc đình công của các công nhân diễn
   ra trong hai ngày 17,18/6. Việc đình công của các công nhân diễn
   ra trong hai ngày 17,18/6.

   Như Đại Đoàn Kết Online đã phản ánh, trong hai ngày 17,18/6, sau khi
   nhận được thông báo của Công ty TNHH Nice Power về việc hết tháng
   6/2022 công ty sẽ giải thể Xưởng NP4, công nhân nào có nhu cầu đến làm
   việc tại xưởng gia công đế giầy sẽ được công ty bố trí làm việc ở đây,
   công nhân nào không đồng ý làm việc tại xưởng gia công đế giầy sẽ được
   công ty giải quyết chế độ thôi việc, áp dụng theo quy định tại Điều
   46-Bộ luật Lao động.

   Trước thông báo trên, 335/432 công nhân Xưởng NP4 không đồng ý về làm
   việc tại xưởng gia công đế, chấp nhận “mất việc” vì theo họ, làm việc
   tại xưởng gia công đế họ phải làm cả ca ngày và ca đêm trong khi họ là
   phụ nữ, đang trong thời gian phải nuôi con nhỏ, chăm sóc gia đình…

   Họ cũng cho rằng chế độ hỗ trợ thôi việc của công ty không thỏa đáng.
   Theo đó, tuy thông báo những người thôi việc sẽ được giải quyết chế độ
   hỗ trợ theo quy định tại Điều 46-Bộ luật lao động, tức mỗi năm làm việc
   được hỗ trợ một nửa tháng lương nhưng theo thông báo, các công nhân
   diện này chỉ được hỗ trợ 900 nghìn đồng cho một năm lao động; hỗ trợ
   300.000 đồng cho người có thời gian làm việc từ 3-6 tháng; hỗ trợ
   500.000 đồng cho người có thời gian làm việc từ 6-dưới 12 tháng.

   Từ những lý do trên, các công nhân đã tiến hành đình công, yêu cầu phía
   Công ty giải quyết chế độ nghỉ việc cho họ theo quy định tại Điều 47-Bộ
   luật Lao động.
   Các công nhân tham gia đình công phần
   lớn là phụ nữ. Các công nhân tham gia đình công phần lớn là phụ
   nữ.

   Sau khi cuộc đình công diễn ra, huyện Giao Thủy đã thành lập Tổ công
   tác do Phó Chủ tịch Thường trực UBND huyện Cao Thành Nam làm Tổ trưởng
   (cùng tác thành viên là lãnh đạo Liên đoàn Lao động huyện, Phòng Lao
   động-Thương binh-Xã hội huyện, Phòng Kinh tế-Hạ tầng, Công an huyện,
   Văn phòng HU-HĐND-UBND huyện, Hội Phụ nữ huyện, Đoàn Thanh niên huyện,
   UBND xã Giao Tiến) phối hợp với Công ty TNHH Nice Power trong việc đảm
   bảo an ninh trật tự…

   Tiếp đó, ngày 20/6, Tổ công tác phối hợp cùng đại diện Liên đoàn Lao
   động tỉnh, lãnh đạo Công ty TNHH Nice Power đã tổ chức cuộc đối thoại
   với đại diện của các công nhân đình công để xem xét, giải quyết những
   kiến nghị.

   “Sau khi nghe các ý kiến phản ánh và các đề xuất của công nhân, ý kiến
   trả lời của lãnh đạo Công ty, Đoàn công tác đã đề nghị Công ty xem xét
   nâng mức hỗ trợ đối với các trường hợp không chấp thuận làm việc tại
   Công ty sau ngày 30/6”, báo cáo của UBND huyện Giao Thủy cho biết.

   Cũng theo báo cáo trên, “sau khi bàn bạc lãnh đạo Công ty đã thống nhất
   nâng mức hỗ trợ cho người lao động thôi việc, cụ thể nâng lên 500.000
   đồng đối với người có thời gian làm việc từ 3-6 tháng; 700.000 đồng đối
   với người có thời gian làm việc từ 6-12 tháng; các trường hợp có thời
   gian làm việc trên 12 tháng ngoài mức hỗ trợ theo quy định tại điều
   46-Bộ luật Lao động cũng được tăng thêm 200.000 đồng”; thêm rằng: “Công
   ty sẵn sàng bố trí công việc ngay đối với những người có nguyện vọng
   tiếp tục làm việc tại các xưởng khác của nhà máy”.

   Theo báo cáo của UBND huyện Giao Thủy, đại diện các công nhân đã đồng ý
   với kết quả cuộc đối thoại.
   Một đoạn trong văn bản báo cáo sự việc của UBND huyện
   Giao Thủy. Một đoạn trong văn bản báo cáo sự việc của UBND huyện Giao
   Thủy.

   Trước đó, theo các nữ công nhân làm việc tại xưởng gia công mũi giầy,
   mức lương cơ bản họ nhận được trong thời gian làm việc tại đây là
   3.670.000 đồng.

   “Làm thêm, tăng ca đều thì tổng thu nhập được gần 6 triệu đồng/tháng ”,
   một nữ công nhân cho hay; thêm rằng “nếu chuyển đến xưởng đế sẽ được
   khoảng 7-8 triệu tiền lương nhưng phải tăng ca hơn 12 tiếng và phải làm
   cả ca ngày và ca đêm”.

    Điều 46, Bộ luật Lao động năm 2019 quy định về “Trợ cấp thôi việc”:
    1. Khi hợp đồng lao động chấm dứt theo quy định tại các khoản 1, 2, 3,
       4, 6, 7, 9 và 10 Điều 34 của Bộ luật này thì người sử dụng lao động
       có trách nhiệm trả trợ cấp thôi việc cho người lao động đã làm việc
       thường xuyên cho mình từ đủ 12 tháng trở lên, mỗi năm làm việc được
       trợ cấp một nửa tháng tiền lương, trừ trường hợp đủ điều kiện hưởng
       lương hưu theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội và trường
       hợp quy định tại điểm e khoản 1 Điều 36 của Bộ luật này.
    2. Thời gian làm việc để tính trợ cấp thôi việc là tổng thời gian
       người lao động đã làm việc thực tế cho người sử dụng lao động trừ
       đi thời gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo
       quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp và thời gian làm
       việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi việc, trợ
       cấp mất việc làm.
    3. Tiền lương để tính trợ cấp thôi việc là tiền lương bình quân của 06
       tháng liền kề theo hợp đồng lao động trước khi người lao động thôi
       việc.

   Điều 47, cùng Bộ luật trên quy định về “Trợ cấp mất việc làm”
    1. Người sử dụng lao động trả trợ cấp mất việc làm cho người lao động
       đã làm việc thường xuyên cho mình từ đủ 12 tháng trở lên mà bị mất
       việc làm theo quy định tại khoản 11 Điều 34 của Bộ luật này, cứ mỗi
       năm làm việc trả 01 tháng tiền lương nhưng ít nhất bằng 02 tháng
       tiền lương.
    2. Thời gian làm việc để tính trợ cấp mất việc làm là tổng thời gian
       người lao động đã làm việc thực tế cho người sử dụng lao động trừ
       đi thời gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo
       quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp và thời gian làm
       việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi việc, trợ
       cấp mất việc làm.
    3. Tiền lương để tính trợ cấp mất việc làm là tiền lương bình quân của
       06 tháng liền kề theo hợp đồng lao động trước khi người lao động
       mất việc làm.


   Chủ đề: nam định Công đoàn đình công công nhân da giầy Điều 46 Bộ luật
   Lao động trợ cấp mất việc

Tin liên quan

   Nam Định: Hơn 400 nữ công nhân da giầy đình công giữa nắng hè

Nam Định: Hơn 400 nữ công nhân da giầy đình công giữa nắng hè

   18/06/22 17:47 Xã hội
   Nam Định: Dự án động lực, trường hợp đặc biệt mới được đầu tư ngoài
   khu, cụm công nghiệp

Nam Định: Dự án động lực, trường hợp đặc biệt mới được đầu tư ngoài khu, cụm
công nghiệp

   09/06/22 17:24 Kinh tế
   Nam Định: Nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư từ đòi hỏi của thực tiễn

Nam Định: Nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư từ đòi hỏi của thực tiễn

   05/05/22 16:00 Kinh tế

Tin nổi bật

Cảnh giác chiêu lừa rút tiền từ thẻ tín dụng

   06/01/23 07:06

Ông Trần Hồng Hà, Trần Lưu Quang làm Phó Thủ tướng

   05/01/23 18:23

Tỷ lệ bệnh nhân ung thư gan đang ở mức cao

   06/01/23 07:14

Vàng tiếp đà tăng, thúc đẩy nhu cầu 'trú ẩn'

   06/01/23 07:12

Xuất khẩu thủy sản dự báo tăng mạnh

   06/01/23 07:17

Tin cùng chuyên mục

   Dự báo thời tiết ngày 6/1: Nhiều nơi trên cả nước có mưa lớn

Dự báo thời tiết ngày 6/1: Nhiều nơi trên cả nước có mưa lớn

   06/01/23 07:33
   Mưa lớn tiếp tục đổ xuống nhiều nơi trên cả nước như miền Trung, Tây
   Nguyên, Nam Bộ… Các vùng trũng, thấp nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở
   đất.
   Tăng đãi ngộ để giữ chân công chức, viên chức

Tăng đãi ngộ để giữ chân công chức, viên chức

   06/01/23 07:15
   Ngoài việc tiếp tục được hưởng tăng thêm thu nhập ở mức 1,8 lần kể từ
   1/1/2023, cán bộ, công chức, viên chức của TPHCM còn được xem xét có
   thêm đãi ngộ để phù hợp ...
   Cần quan tâm tới tâm lý học đường

Cần quan tâm tới tâm lý học đường

   06/01/23 07:11
   1 trong 10 nhiệm vụ trọng tâm của Bộ Giáo dục và Đào tạo (GDĐT) năm
   2023 đó là đẩy mạnh công tác giáo dục đạo đức, lối sống, kỹ năng sống,
   kỹ năng nghề nghiệp, việc ...
   Đăng ký tín chỉ: Nỗi ám ảnh của sinh viên

Đăng ký tín chỉ: Nỗi ám ảnh của sinh viên

   06/01/23 07:11
   Nhiều sinh viên cho biết, việc đăng ký tín chỉ đã trở thành nỗi ám ảnh
   bởi hệ thống mạng của các trường luôn quá tải, sinh viên phải “chầu
   chực” mất rất nhiều thời ...
   Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình cam kết tạo điều kiện, đồng hành cùng các doanh
   nghiệp

Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình cam kết tạo điều kiện, đồng hành cùng các doanh nghiệp

   06/01/23 07:00
   Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình cam kết sẽ tạo điều kiện, đồng hành cùng các
   doanh nghiệp để tháo gỡ những khó khăn, góp phần đưa tỉnh Hòa Bình ngày
   một phát triển vững mạnh.
   Nhiều chương trình khuyến mãi, giảm giá hàng hóa Tết

Nhiều chương trình khuyến mãi, giảm giá hàng hóa Tết

   05/01/23 19:10
   Chiều 1/5, ông Nguyễn Nguyên Phương – Phó Giám đốc Sở Công thương TP
   HCM cho biết, thành phố đã chuẩn bị đủ một lượng lớn nguồn hàng cho thị
   trường Tết Nguyên đán ...
   Đồng Tháp: Bảo tồn và phát huy tiềm năng, giá trị quýt hồng

Đồng Tháp: Bảo tồn và phát huy tiềm năng, giá trị quýt hồng

   05/01/23 17:22
   Hội thảo “Bảo tồn và phát huy tiềm năng, giá trị quýt hồng” là một
   trong những nội dung quan trọng nằm trong chuỗi sự kiện của lễ hội quýt
   hồng huyện Lai Vung lần ...

Tin nóng

   Cảnh giác chiêu lừa rút tiền từ thẻ tín dụng

Cảnh giác chiêu lừa rút tiền từ thẻ tín dụng

   Lợi dụng thời điểm cuối năm, nhu cầu rút tiền mặt từ thẻ tín dụng của
   người dân tăng cao, nhiều đối tượng với thủ đoạn tinh vi đã mạo danh
   nhân viên ngân hàng để tiếp cận và lừa đảo chiếm đoạt tài sản một cách
   chuyên nghiệp.
   Vẫn phải từ phía người dân

Vẫn phải từ phía người dân

   06/01/23 07:06 Xã hội
   Vụ giải cứu bé trai 10 tuổi: Chuyên gia Nhật Bản trực tiếp đến hiện
   trường

Vụ giải cứu bé trai 10 tuổi: Chuyên gia Nhật Bản trực tiếp đến hiện trường

   05/01/23 19:12 Xã hội
   Lịch nghỉ Tết Nguyên đán của học sinh một số tỉnh, thành phố

Lịch nghỉ Tết Nguyên đán của học sinh một số tỉnh, thành phố

   05/01/23 09:18 Xã hội
   Thay đổi môn tự chọn lớp 10: Cần có hướng dẫn sớm

Thay đổi môn tự chọn lớp 10: Cần có hướng dẫn sớm

   05/01/23 07:01 Giáo dục

Xem nhiều nhất

     * 1
       Nữ cán bộ chi cục thuế ở Hà Tĩnh bị cấm xuất cảnh
     * 2
       Vụ giải cứu bé trai 10 tuổi: Chuyên gia Nhật Bản trực tiếp đến hiện
       trường
     * 3
       VEC lý giải về việc điều chỉnh thu phí 4 tuyến cao tốc
     * 4
       Phát hiện hàng trăm kg bánh kẹo không rõ nguồn gốc
     * 5
       Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình tổng thể phòng, chống
       thiên tai quốc gia

     * 6
       Bộ Tài chính: Đề xuất tăng phí sát hạch lái xe ô tô, xe máy
     * 7
       Người đứng đầu cấp ủy, chính quyền phải chịu trách nhiệm nếu để xảy
       ra quan hệ lao động phức tạp
     * 8
       Tổ chức giao thông tạm thời trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn, phương
       tiện di chuyển thế nào?
     * 9
       Người mẹ té ngửa khi biết con trai nuôi trộm tiền và 4 chỉ vàng
     * 10
       [Ảnh]: Thủ phủ quất cảnh xứ Thanh hối hả vào Tết

   Báo Đại Đoàn Kết

   Quyền Tổng biên tập:
   Lê Anh Đạt

   Phó Tổng biên tập:
   Trần Bảo Trung

   Tổ chức sản xuất:
   Nguyễn Công Khanh

   Giấy phép hoạt động báo điện tử:
   Số 586/GP-BTTTT của Bộ Thông tin và Truyền thông

   Phát triển bởi Hemera Media

   Thông tin tòa soạn

   Địa chỉ: 66 Bà Triệu - Hà Nội

   Điện thoại: (024) 38228303

   Fax: (024) 38228547

   Liên hệ quảng cáo:
   (024) 39431943 - (024) 39447011

   Chỉ phát hành, sao chép thông tin từ Báo điện tử Đại Đoàn Kết khi có sự
   đồng ý bằng văn bản của Ban biên tập Báo Đại Đoàn Kết.
