
   ____________________
   Icon TẠP CHÍ ĐIỆN TỬ

VnEconomy


   Thứ Bảy, 07/01/2023
   VET online Chứng khoán Tiêu & Dùng Xe VnE TV Tech Connect English ++

Ấn phẩm

     * ____________________
     * VnE TVChứng khoánTiêu & DùngTech connectXeẤn phẩmEnglish ++
     *
     * Tiêu điểm
     * Đầu tư
          + Hạ tầng
          + Khung pháp lý
          + Dự án
          + Nhà đầu tư
          + Địa phương
     * Tài chính
          + Ngân hàng
          + Thị trường vốn
          + Thuế
          + Bảo hiểm
     * Kinh tế số
          + Sản phẩm - Thị trường
          + Fintech
          + Dịch vụ số
          + Start-up
          + Quản trị số
     * Thị trường
          + Thị trường
          + Nông sản
          + Khung pháp lý
          + Công nghiệp
          + Xuất nhập khẩu
     * Doanh nghiệp
          + Doanh nhân
          + Doanh nghiệp
          + Chuyển động
          + Đối thoại
          + Kết nối
     * Bất động sản
          + Chính sách
          + Thị trường
          + Dự án
          + Cafe BĐS
          + Tư vấn
     * Thế giới
          + Kinh doanh
          + Chuyển động 24h
          + Kinh tế
     * Dân sinh
          + Khung pháp lý
          + Bảo hiểm
          + Nhân lực
          + An sinh
          + Y tế
     * Ấn phẩm [anpham.png]

   Trở lại trang chủ

Tiêu điểm

   09:37 08/08/2019

Trên 82% vụ đình công xảy ra tại doanh nghiệp FDI

   Dũng Hiếu

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?href=https://vneconomy.vn/tre
   n-82-vu-dinh-cong-xay-ra-tai-doanh-nghiep-fdi.htm&width=175&layout=butt
   on_count&action=like&size=small&share=true&height=35&appId=176311148394
   8312

Trong 6 tháng đầu năm, cả nước xảy ra 67 cuộc đình công, tập trung ở các tỉnh
phía Nam

   Ảnh minh họa Ảnh minh họa

   Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã có báo cáo gửi Chính phủ về tình
   hình đình công và việc giải quyết đình công 6 tháng đầu năm. Theo đó,
   trong 6 tháng đầu năm, cả nước xảy ra 67 cuộc đình công (giảm 1 cuộc so
   với cùng kỳ năm 2018), tập trung ở các tỉnh phía Nam.

   Trong đó, chỉ có 17,9% số cuộc đình công xảy ra trong các doanh nghiệp
   dân doanh, còn lại 82,1% xảy ra tại các doanh nghiệp có vốn đầu tư trực
   tiếp nước ngoài (FDI). Số vụ đình công xảy ra nhiều nhất ở doanh nghiệp
   Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Trung Quốc.

   Phần lớn các cuộc đình công xảy ra trong những doanh nghiệp sử dụng
   nhiều lao động, ngành dệt may chiếm 28,36%; da giày: 19,4%; nhựa:
   16,42%; gỗ: 14,93% trong tổng số cuộc. 88,1% các cuộc đình công tập
   trung chủ yếu ở phía Nam, như Long An, Đồng Nai, Bình Dương, Tp.HCM.

   Nguyên nhân các cuộc đình công chủ yếu xuất phát từ tranh chấp về lợi
   ích, chiếm tới 55,22%, tranh chấp về quyền chiếm 11,94%, tranh chấp cả
   quyền và lợi ích chiếm 32,84%. Đặc biệt, các cuộc đình công xảy ra đều
   không tuân thủ đúng trình tự, thủ tục pháp luật quy định.

   Theo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, nguyên nhân các cuộc đình
   công là do việc điều chỉnh tiền lương, phụ cấp tại doanh nghiệp thiếu
   sự tham khảo ý kiến người lao động và tổ chúc công đoàn. Không điều
   chỉnh kịp thời tiền lương cơ bản của người lao động; chất lượng bữa ăn
   giữa ca không đảm bảo; việc đối thoại tại nơi làm việc, thương lượng và
   ký kết thỏa ước lao động tập thể còn hạn chế, thiếu thực chất.

   Ngoài ra, một số doanh nghiệp vi phạm các quy định của pháp luật như
   chậm thanh toán tiền lương, nợ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
   hiểm thất nghiệp; giải quyết chậm chế độ bảo hiểm xã hội; thanh toán
   không đúng quy định tiền nghỉ hàng năm, phụ cấp nghề độc hại, nguy
   hiểm; định mức lao động không phù hợp; làm thêm giờ vượt quá quy định;
   điều kiện làm việc, vệ sinh môi trường không bảo đảm.

   Ông Ngọ Duy Hiểu, Phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam nhận
   định, theo thống kê của Tổng liên đoàn Lao động, hơn 67% cuộc đình công
   có liên quan tới vấn đề tiền lương, thưởng, như: doanh nghiệp nợ lương,
   việc trả lương không đúng hạn, tiền lương làm thêm giờ không đúng, việc
   thưởng Tết không bình đẳng.

    Một nguyên nhân nữa là doanh nghiệp thay đổi cách tính lương, thang
   lương, nhằm giảm tiền lương, thu nhập của người lao động. Ngoài ra, còn
   do doanh nghiệp yêu cầu người lao động làm thêm giờ quá quy định, tăng
   ca liên tục, điều kiện an toàn vệ sinh lao động không đảm bảo. Doanh
   nghiệp trốn tránh đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao
   động.

   Ông Hiểu cho biết thêm, các cuộc đình công đã giảm qua các năm. Đơn cử
   năm 2018, cả nước xảy ra 214 cuộc ngừng việc, đình công, giảm 35% so
   với năm 2017.

   "Việc giảm số lượng các cuộc ngừng việc, đình công trước hết là do công
   tác quản lý nhà nước đã có những đổi mới. Nhiều doanh nghiệp đã ý thức
   được trách nhiệm xã hội trong việc chăm lo đời sống người lao động.
   Doanh nghiệp thực hiện tốt hơn các quyền lợi cho người lao động theo
   luật định. Ngoài ra, có sự nỗ lực của các cấp công đoàn", ông Hiểu nhận
   định.

   Theo ông Hiểu: "Hiện công đoàn đang nỗ lực nâng cao chất lượng trong
   công tác xây dựng thỏa ước lao động tập thể, chủ động lựa chọn nội dung
   liên quan đến kiến nghị, bức xúc của người lao động về tiền lương, phụ
   cấp lương, bữa ăn ca, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi...".

   Đồng thời, tổ chức công đoàn chủ động nâng cao vị trí của công đoàn cơ
   sở và công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở trong thương lượng, nhằm đem
   lại lợi ích thiết thực cho người lao động.

   Tổng liên đoàn Lao động sẽ tích cực hơn trong việc nghiên cứu, tham gia
   sửa đổi, bổ sung Bộ luật Lao động năm 2012, tập trung vào các nội dung
   liên quan đến tranh chấp lao động và đình công để khắc phục những quy
   định về giải quyết tranh chấp lao động và đình công còn quá phức tạp,
   thời gian kéo dài, chưa phù hợp với thực tiễn...

Xem nhiều

   Tiêu điểm

Trình Quốc hội miễn nhiệm 2 Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh và Vũ Đức Đam

   1
   Tiêu điểm

Đón đọc Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 1-2023

   2
   Tiêu điểm

Thủ tướng nêu rõ 9 nhóm nhiệm vụ, giải pháp phát triển kinh tế xã hội năm
2023

   3
   Tiêu điểm

Quốc hội phê chuẩn đề nghị bổ nhiệm 2 Phó Thủ tướng Chính phủ

   4
   Tiêu điểm

Quan điểm của Bộ Công thương về đề xuất điều hành giá điện như giá xăng dầu
của EVN

   5

Cùng chuyên mục

   Những phát biểu đáng chú ý tại Diễn dàn Kinh tế Việt Nam lần thứ 5

Những phát biểu đáng chú ý tại Diễn dàn Kinh tế Việt Nam lần thứ 5

   Giám đốc quốc gia ADB: Dòng vốn FDI là một lá phiếu tín nhiệm với Việt
   Nam

Giám đốc quốc gia ADB: Dòng vốn FDI là một lá phiếu tín nhiệm với Việt Nam

   Thủ tướng: Thách thức lớn hơn trong năm 2023, phản ứng chính sách kịp
   thời với ưu tiên phù hợp

Thủ tướng: Thách thức lớn hơn trong năm 2023, phản ứng chính sách kịp thời
với ưu tiên phù hợp

   TS. Cấn Văn Lực: Không nên dùng ngân sách để giải cứu thị trường bất
   động sản

TS. Cấn Văn Lực: Không nên dùng ngân sách để giải cứu thị trường bất động sản

   Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng: Cần tập trung 8 nhóm nhiệm vụ và định hướng
   điều hành kinh tế năm 2023

Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng: Cần tập trung 8 nhóm nhiệm vụ và định hướng điều
hành kinh tế năm 2023

   Đón đọc Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 51-2022

Đón đọc Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 51-2022

   Liên hệ quảng cáo Kết nối tòa soạn
   Tạp chí kinh tế Việt Nam Vietnam Economic Times

VnEconomy - Tạp chí kinh tế Việt Nam

VnEconomy - Tạp chí kinh tế Việt Nam

   VnEconomy TẠP CHÍ ĐIỆN TỬ

   Tổng biên tập:

   TS. Chử Văn Lâm

   Tổng thư ký tòa soạn:

   Đào Quang Bính

   Giấy phép Tạp chí điện tử số:

   272/GP-BTTTT ngày 26/6/2020

   Phát triển bởi Hemera Media

   Bản quyền thuộc về VnEconomy, Tạp chí điện tử của Hội Khoa học Kinh tế
   Việt Nam

   Mọi tin bài đăng lại từ website này phải có sự chấp thuận bằng văn bản
   của VnEconomy.

   Các trang ngoài sẽ được mở ra ở cửa sổ mới. VnEconomy không chịu trách
   nhiệm nội dung các trang ngoài.

   Trụ sở: Số 96-98 Hoàng Quốc Việt, Cầu Giấy, Hà Nội

   Điện thoại: (84-24) 62603760

   Điện thoại: 02437552050
