   [bannerv2.png]
     *
     * Zalo
     *
     * Follow Lotus
     * Tiktok

     * Media
     * ĐỌC BÁO IN
     * QĐND Cuối tuần
     * SỰ KIỆN VÀ NHÂN CHỨNG
     * English
     * 中文
     * ລາວ
     * ខ្មែរ

   ____________________
     *
     * Chính trị
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Tiếp lửa truyền thống
          + Đưa Nghị quyết của Đảng vào cuộc sống
     * Quốc phòng - An ninh
          + Tin tức
          + Xây dựng quân đội
          + Quốc phòng toàn dân
          + Nghệ thuật quân sự Việt Nam
     * Đa phương tiện
          + Phóng sự ảnh
          + Longform
          + Infographic
          + Podcast
     * Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng
          + Phòng, chống "Diễn biến hòa bình"
          + Phòng, chống "Tự diễn biến, tự chuyển hóa"
          + Bản tin 35
     * Kinh tế
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Tài chính
     * Xã hội
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Chính sách
          + Dân tộc - Tôn giáo
     * Văn hóa
          + Đời sống
          + Văn học - Nghệ thuật
          + Giải trí
          + Sách
     * Phóng sự - Điều tra
          + Phóng sự
          + Ký sự
          + Điều tra
          + Cuộc thi "Những tấm gương bình dị mà cao quý lần thứ 13"
     * Giáo dục - Khoa học
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Chuyển đổi số
          + Nhà trường Quân đội
     * Pháp Luật
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + An ninh - Trật tự
          + Đường dây nóng
     * Bạn đọc
          + Thư bạn đọc
          + Nhắn tin
          + Tìm mộ liệt sĩ
          + Người trong ảnh
          + Tin buồn
     * Y tế
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Sức khỏe - Tư vấn
          + Bệnh viện
     * Thể Thao
          + Trong nước
          + Quốc tế
     * Quốc tế
          + Tin tức
          + Đối ngoại quốc phòng
          + Bình luận
          + Đời sống
          + Quân sự thế giới
     *

     * Chính trị
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Tiếp lửa truyền thống
          + Đưa Nghị quyết của Đảng vào cuộc sống
     * Quốc phòng - An ninh
          + Tin tức
          + Xây dựng quân đội
          + Quốc phòng toàn dân
          + Nghệ thuật quân sự Việt Nam
     * Đa phương tiện
          + Phóng sự ảnh
          + Longform
          + Infographic
          + Podcast
     * Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng
          + Phòng, chống "Diễn biến hòa bình"
          + Phòng, chống "Tự diễn biến, tự chuyển hóa"
          + Bản tin 35
     * Kinh tế
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Tài chính
     * Xã hội
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Chính sách
          + Dân tộc - Tôn giáo
     * Văn hóa
          + Đời sống
          + Văn học - Nghệ thuật
          + Giải trí
          + Sách
     * Phóng sự - Điều tra
          + Phóng sự
          + Ký sự
          + Điều tra
          + Cuộc thi "Những tấm gương bình dị mà cao quý lần thứ 14"
     * Giáo dục - Khoa học
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Chuyển đổi số
          + Nhà trường Quân đội
     * Pháp Luật
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + An ninh - Trật tự
          + Đường dây nóng
     * Bạn đọc
          + Thư bạn đọc
          + Nhắn tin
          + Tìm mộ liệt sĩ
          + Người trong ảnh
          + Tin buồn
     * Y tế
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Sức khỏe - Tư vấn
          + Bệnh viện
     * Thể thao
          + Trong nước
          + Quốc tế
     * Quốc tế
          + Tin tức
          + Đối ngoại quốc phòng
          + Bình luận
          + Đời sống
          + Quân sự thế giới
     * Du lịch
          + Tin tức
          + Các vấn đề
          + Điểm đến
          + Tư vấn
     * Tư liệu - Hồ sơ
          + Văn kiện - Tư liệu
          + Ngày này năm xưa
          + Hồ sơ
          + Diễn đàn - Trực tuyến

     GMT +7 Điện thoại: (84 - 24) 3747 1748 / 3747 1029 Fax: (84 - 24)
   3747 4913 E-mail: dientubqd@gmail.com
     *
     *
     * Shaze Zalo
     *
     *
     *

   Phòng, chống diễn biến hòa bình
   Chia sẻ Thứ hai, 02/01/2023 - 06:12Theo dõi Báo Quân đội nhân dân trên
   Follow on Google News
   Cuộc thi viết "Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng trong tình hình
   mới"Cuộc thi viết "Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng trong tình hình
   mới"

Vạch trần mưu đồ lừa phỉnh, kích động công nhân đình công, biểu tình

Lợi dụng tình hình khó khăn trong bảo đảm ổn định thu nhập, việc làm của một
số doanh nghiệp xuất khẩu trong thời gian qua, trên mạng xã hội xuất hiện
những bài viết kích động công nhân đình công, biểu tình.

   Các bài viết này phủ nhận vai trò của Công đoàn Việt Nam, cho rằng Công
   đoàn Việt Nam không đấu tranh đòi tăng lương cho người lao động, và
   rằng chỉ có các tổ chức công đoàn độc lập với Công đoàn Việt Nam mới
   chăm lo tốt cho quyền lợi của người lao động. Đây là âm mưu nguy hiểm,
   với ý đồ muốn phá hoại ổn định chính trị, phá hoại môi trường đầu tư
   tại Việt Nam.

   Luôn quan tâm, quyết liệt đề nghị tăng lương cho người lao động

   Thời gian qua, những khó khăn của tình hình thế giới tác động trực tiếp
   đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, quan hệ lao động tại khu vực doanh
   nghiệp ngoài nhà nước, nhất là tại các doanh nghiệp thâm dụng lao động
   như: Da giày, dệt may, gỗ... Có ít đơn hàng xuất khẩu, nhiều doanh
   nghiệp buộc phải giảm việc làm, thậm chí cắt giảm lao động ngay vào
   thời điểm cuối năm 2022 và cận Tết Quý Mão năm 2023, làm ảnh hưởng đến
   việc làm, thu nhập, đời sống của công nhân, người lao động.

   Do kinh tế thế giới khá ảm đạm, lạm phát cao, nhu cầu tiêu dùng thấp
   nên theo Tổ chức Lao động quốc tế (ILO), số người thất nghiệp năm 2022
   có thể lên tới 207 triệu người. Như thế, bảo đảm việc làm, thu nhập cho
   người lao động đang là khó khăn chung của các nước trên thế giới.

                            left center right del
Việc bảo đảm việc làm, thu nhập cho người lao động đang là khó khăn
                chung của các nước trên thế giới.

   Bất chấp thực tế khách quan đó, có quan điểm sai trái được lan truyền
   trên mạng cho rằng, Công đoàn Việt Nam hiện nay bỏ mặc, không còn quan
   tâm tới đấu tranh đòi quyền lợi, không đòi tăng lương cho người lao
   động, mà chỉ quan tâm kết nạp đoàn viên công đoàn.

   Thực tế là vấn đề đấu tranh đòi tăng lương, yêu cầu bảo vệ quyền lợi
   cho người lao động luôn là mối quan tâm hàng đầu của Tổng Liên đoàn Lao
   động Việt Nam. Thực tế là trong các cuộc họp của Hội đồng Tiền lương
   quốc gia, tiếng nói của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam luôn là tiếng
   nói đầy trọng lượng và rất quyết liệt. Mỗi lần họp bàn về tăng mức
   lương tối thiểu vùng, đại diện Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam luôn
   đưa ra một mức đề xuất cao nhất so với các ý kiến khác và đấu tranh
   quyết liệt với đại diện người sử dụng lao động để bảo vệ đề xuất ấy.

   Cụ thể, ngay trong năm 2022 vừa qua, từ những đề xuất của Tổng Liên
   đoàn Lao động Việt Nam trong Hội đồng Tiền lương quốc gia, ngày
   12-6-2022, Chính phủ đã ban hành Nghị định tăng lương tối thiểu vùng
   đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.

   Nghị định đã có hiệu lực thi hành từ ngày 1-7-2022. Theo đó, mức lương
   tối thiểu tháng đã tăng bình quân 6% (tương ứng tăng từ 180.000-260.000
   đồng/tháng) so với mức cũ. Về mức lương tối thiểu giờ, nghị định cũng
   quy định các mức lương tối thiểu giờ theo 4 vùng: Vùng I là 22.500
   đồng/giờ, vùng II là 20.000 đồng/giờ, vùng III là 17.500 đồng/giờ, vùng
   IV là 15.600 đồng/giờ. Các mức lương tối thiểu trên là mức lương thấp
   nhất làm cơ sở để doanh nghiệp thỏa thuận và trả lương đối với người
   lao động.

   Để bám sát tình hình, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam yêu cầu các cấp
   công đoàn chỉ đạo công đoàn cơ sở chủ động tham gia với người sử dụng
   lao động trong quá trình xây dựng thang, bảng lương của doanh nghiệp
   theo quy định mới về mức lương tối thiểu.

   Đồng thời liên đoàn lao động tỉnh, thành phố, công đoàn ngành, công
   đoàn tại các tổng công ty trực thuộc tăng cường phối hợp với các cơ
   quan chức năng trên địa bàn tham gia kiểm tra, thanh tra, giám sát việc
   chấp hành pháp luật lao động, công đoàn, bảo hiểm xã hội... của các
   doanh nghiệp, nhất là việc thực hiện nghị định của Chính phủ.

   Đồng thời, các cấp công đoàn cũng nắm bắt thông tin, tâm tư, nguyện
   vọng của người lao động, kiến nghị với các cơ quan nhà nước có thẩm
   quyền xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật lao
   động, công đoàn, bảo hiểm xã hội.

   Theo Cục Quan hệ lao động và Tiền lương (Bộ Lao động, Thương binh và Xã
   hội), năm nào nhà nước có điều chỉnh lương tối thiểu vùng thì tiền
   lương thực tế của người lao động sẽ được tăng cao hơn mức tăng bình
   quân khoảng 2%. Trong 10 năm qua, tiền lương của người lao động tăng
   bình quân 6-7% mỗi năm. Năm Covid-19 tác động mạnh, Nhà nước không điều
   chỉnh lương tối thiểu, tỷ lệ tăng có giảm còn 5-6%. Những năm kinh tế
   phát triển tốt, mức tăng đạt 8-9%. Chỉ khi thiếu giờ làm, tiền lương
   của người lao động mới phải giảm do doanh nghiệp cũng không có nguồn để
   bảo đảm. Tuy nhiên, hụt đơn hàng, thiếu việc cũng chỉ ở nhóm ngành sản
   xuất. Một số ngành như dịch vụ ăn uống vẫn có sự tăng trưởng.

   Kịp thời giải quyết khi có tranh chấp lao động tập thể

   Khi có tranh chấp lao động tập thể, ngừng việc tập thể, đình công tự
   phát, các cấp công đoàn đều chủ động phối hợp với UBND và các cơ quan
   chức năng trên địa bàn kịp thời giải quyết, bảo đảm quyền lợi của tập
   thể người lao động, không để xảy ra điểm nóng về an ninh trật tự.

   Đồng thời cần khẳng định rằng, việc chăm lo, bảo vệ quyền lợi cho người
   lao động không phải chỉ là trách nhiệm của Công đoàn Việt Nam mà còn là
   nhiệm vụ của cả hệ thống chính trị, thể hiện bản chất tốt đẹp của chế
   độ xã hội chủ nghĩa luôn quan tâm chăm lo, bảo vệ, đấu tranh cho quyền
   lợi của người lao động.

   Khi dịch Covid-19 gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống kinh tế-xã
   hội, nhiều người lao động mất việc, cả hệ thống chính trị của Việt Nam
   đã quan tâm, hỗ trợ, giúp đỡ công nhân, người lao động, trong đó vai
   trò của Công đoàn Việt Nam rất nổi bật.

   Từ việc các cấp công đoàn quan tâm, phát hiện những khó khăn của người
   lao động, đề xuất các giải pháp hỗ trợ, Chính phủ đã ban hành Nghị
   quyết số 68/NQ-CP ngày 1-7-2021 tập trung hỗ trợ 2 nhóm đối tượng là
   người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng sâu bởi đại dịch
   Covid-19, chủ yếu là công nhân và người lao động trực tiếp. Sau hơn một
   năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 68/NQ-CP, cả nước đã hỗ trợ cho
   gần 36,5 triệu người lao động, người dân, 394.000 đơn vị sử dụng lao
   động và 500.000 hộ kinh doanh với tổng số tiền là 45.600 tỷ đồng.

   Nghị quyết số 68/NQ-CP được ban hành nhanh chóng, kịp thời, thể hiện sự
   phối hợp chặt chẽ, thống nhất, sự quan tâm sâu sắc của Đảng, Nhà nước
   trong việc chăm lo cho đời sống người dân, người lao động và người sử
   dụng lao động trước tác động của đại dịch, được người dân, doanh
   nghiệp, người lao động tích cực ủng hộ thực hiện, qua đó ngày càng tạo
   được niềm tin của công nhân, người lao động cũng như toàn thể nhân dân
   đối với sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước.

   Không tổ chức nào thay thế được Công đoàn Việt Nam

   Cũng do luôn sâu sát, nắm bắt đời sống, tâm tư, nguyện vọng của công
   nhân, người lao động nên ngay từ cuối quý III năm 2022, Tổng Liên đoàn
   Lao động Việt Nam đã lên kế hoạch chăm lo Tết Quý Mão 2023. Theo đó,
   Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam dự kiến sẽ chủ trì, trực tiếp tổ chức
   21 Chương trình "Ngày hội công nhân-Phiên chợ nghĩa tình năm 2023" tại
   các địa phương có đông công nhân, người lao động, vùng sâu, vùng xa, có
   điều kiện kinh tế khó khăn; dành gói hỗ trợ khoảng 500 tỷ đồng phân bổ
   về các công đoàn ngành, địa phương, công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở
   để chăm lo, hỗ trợ cho đoàn viên công đoàn, người lao động có hoàn cảnh
   thực sự khó khăn, mức hỗ trợ 500.000 đồng/người, được chi bằng tiền mặt
   (ước có khoảng 1 triệu đoàn viên công đoàn, người lao động có hoàn cảnh
   khó khăn được hỗ trợ-bằng 10% tổng số đoàn viên công đoàn).

   Bên cạnh đó, công đoàn cơ sở căn cứ vào nguồn lực hiện có, tự quyết
   định mức chi chăm lo cho đoàn viên, người lao động. Ví dụ như, Liên
   đoàn Lao động TP Hồ Chí Minh đã ban hành Kế hoạch số 61/KH-LĐLĐ về tổ
   chức các hoạt động chăm lo cho đoàn viên công đoàn, người lao động nhân
   dịp Tết Quý Mão 2023 với phương châm “Tết đến với mọi đoàn viên, người
   lao động”.

   Dự trù kinh phí chăm lo Tết Quý Mão năm 2023 cho đoàn viên, người lao
   động khó khăn của Liên đoàn Lao động TP Hồ Chí Minh khoảng 140 tỷ đồng,
   trong đó, cấp thành phố bảo đảm từ 25-28 tỷ đồng, công đoàn cấp trên
   chăm lo 110 tỷ đồng. Bên cạnh đó, các đơn vị, doanh nghiệp, đoàn thể
   khác có hỗ trợ chăm lo Tết cho công nhân. Các hoạt động như tặng quà
   Tết, tặng vé xe về Tết, tổ chức chợ Tết bình ổn giá... rất thiết thực
   với công nhân, người lao động.

   Như thế có thể thấy, ý kiến cho rằng người lao động bị Công đoàn Việt
   Nam bỏ mặc, Công đoàn Việt Nam không quan tâm đến đấu tranh đòi tăng
   lương, không quan tâm đấu tranh cho đời sống người lao động là ý kiến
   hoàn toàn sai trái. Nguy hại hơn nữa là mưu đồ kích động người lao động
   đình công tự phát, biểu tình để đòi tăng lương. Cần nhận thức rằng
   doanh nghiệp chính là môi trường làm việc, là nơi trả lương và bảo đảm
   đời sống cho người lao động.

   Vì thế, công nhân, người lao động phải có trách nhiệm cùng xây dựng để
   doanh nghiệp phát triển, từ đó mới có nguồn lực để tăng lương, bảo đảm
   đời sống. Xây dựng mối quan hệ gắn bó, bảo đảm quyền lợi hài hòa, cùng
   chia sẻ khó khăn giữa công nhân và người sử dụng lao động là một chủ
   trương đúng đắn của Công đoàn Việt Nam. Môi trường kinh doanh có ổn
   định thì các doanh nghiệp mới yên tâm đầu tư vào Việt  Nam. Do đó, việc
   kích động công nhân biểu tình, đình công tự phát là lừa phỉnh họ, xui
   họ làm điều sai trái, để rồi tự hủy hoại nồi cơm của chính mình.

   Có thể khẳng định, từ khi ra đời cho tới nay, Công đoàn Việt Nam vẫn
   luôn là tổ chức có vai trò chính trị quan trọng, có uy tín cao, hiệu
   quả cao trong việc đấu tranh cho quyền lợi của công nhân, người lao
   động, chưa có tổ chức nào có thể thay thế vai trò của Công đoàn Việt
   Nam. Không sự bôi nhọ, xuyên tạc nào có thể phủ nhận được thực tế rõ
   ràng đó.

   HỒ QUANG PHƯƠNG
   Triển khai gói vay ưu đãi 20 nghìn tỷ đồng dành cho công nhân

Triển khai gói vay ưu đãi 20 nghìn tỷ đồng dành cho công nhân

   Công ty Tài chính Trách nhiệm hữu hạn HD SAISON (HD SAISON) thuộc
   HDBank và một công ty tài chính thuộc VPBank vừa ký kết thỏa thuận hợp
   tác với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam để triển khai gói vay 20 nghìn
   tỷ đồng dành cho công nhân đang làm việc tại các khu công nghiệp trên
   toàn quốc.
   Công nhân nóng lòng chờ gói cho vay tiêu dùng “đặc biệt”

Công nhân nóng lòng chờ gói cho vay tiêu dùng “đặc biệt”

   Gói 10.000 tỷ đồng cho vay tiêu dùng hướng đến người lao động, công
   nhân ở các khu công nghiệp với lãi suất giảm 50% là gói vay tín chấp
   được công ty tài chính tham gia với nỗ lực, thiện chí và sự chung tay
   góp phần đẩy lùi tín dụng đen…
   Tag(s): kích động công nhâncông nhân biểu tìnhngười lao động
   (BUTTON) ×
   Thông báo
   Bạn đã gửi bình luận thành công.
   Bình luận của bạn sẽ được quản trị duyệt trước khi hiển thị!
   (BUTTON) Đóng
   (BUTTON) ×
   Thông báo
   Bình luận của bạn chưa được gửi đi.
   Vui lòng thử lại!
   (BUTTON) Đóng
   Ý kiến bạn đọc
   Hiển thị: lời bình
   Lời bình

   ____________________
   ____________________
   Họ & tên
   ____________________
   Email
   ____________________
   Mã bảo mật

   capcha Generate New Image

   ____________________Type the code from the image
   GỬI TÒA SOẠN
   TIN TỨC LIÊN QUAN
   Đừng vì hiềm khích cá nhân...

Đừng vì hiềm khích cá nhân...

   Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức hội thảo về bảo vệ nền
   tảng tư tưởng của Đảng

Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức hội thảo về bảo vệ nền tảng
tư tưởng của Đảng

   Thi nhân và đạo tặc

Thi nhân và đạo tặc

   Phê phán quan điểm đòi “dân sự hóa” Quân đội nhân dân Việt Nam

Phê phán quan điểm đòi “dân sự hóa” Quân đội nhân dân Việt Nam

   TIN MỚI CẬP NHẬT
   Cuba đánh giá Mỹ nối lại cấp thị thực là bước đi đúng đắn và cần thiết

Cuba đánh giá Mỹ nối lại cấp thị thực là bước đi đúng đắn và cần thiết

   Khởi tố 3 cán bộ Phòng Kiểm định xe cơ giới

Khởi tố 3 cán bộ Phòng Kiểm định xe cơ giới

   Lời cảm ơn

Lời cảm ơn

   Đồng chí Đại tá VƯƠNG CHẤT từ trần

Đồng chí Đại tá VƯƠNG CHẤT từ trần

   CHUYÊN TRANG MEDIA
   Kỳ họp Quốc hội bất thường lần thứ hai, Quốc hội khóa XV quyết sách 5
   vấn đề quan trọng, cấp bách
     * Kỳ họp Quốc hội bất thường lần thứ hai, Quốc hội khóa XV quyết sách
       5 vấn đề quan trọng, cấp bách
     * Học viện Quân y và Báo Quân đội nhân dân tổ chức Hội nghị ký kết
       Quy chế phối hợp công tác thông tin, tuyên truyền
     * Những món quà Xuân ấm áp
     * Tình quân dân nơi biên giới
     * Tại sao sau 50 năm, súng máy MG3 vẫn giữ được danh tiếng?

   AUDIO / PODCAST
   Thiếu tướng Võ Văn Thời và những kỷ niệm về công tác binh-địch vận
   Trung tướng Nguyễn Đức Soát – Phi công huyền thoại với khát vọng hòa
   bình
   Ngày này năm xưa 31-12-1960: Người dạy lao động phải có kỷ luật, có
   năng suất và chất lượng
   ĐỌC BÁO IN
   Đọc báo in

ĐỌC NHIỀU

       Công ty Điện lực Điện Biên tổng kết hoạt động sản xuất kinh doanh
       năm 2022
    Công ty Điện lực Điện Biên tổng kết hoạt động sản xuất kinh doanh năm
       2022
       Điện Biên: Gần 120 triệu đồng tặng học sinh vùng cao

Điện Biên: Gần 120 triệu đồng tặng học sinh vùng cao
       Học viện Quân y và Báo Quân đội nhân dân ký Quy chế phối hợp tuyên
       truyền

Học viện Quân y và Báo Quân đội nhân dân ký Quy chế phối hợp tuyên truyền
       Đoàn công tác Vùng 2 Hải quân thăm, chúc Tết các đơn vị tại huyện
       Côn Đảo

Đoàn công tác Vùng 2 Hải quân thăm, chúc Tết các đơn vị tại huyện Côn Đảo
       Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng gặp mặt đại biểu cán bộ cao cấp
       Quân đội nghỉ hưu, nghỉ công tác khu vực phía Nam

Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng gặp mặt đại biểu cán bộ cao cấp Quân đội
nghỉ hưu, nghỉ công tác khu vực phía Nam
       Với chiến thắng 3-0, Việt Nam tiến thẳng vào bán kết AFF Cup

Với chiến thắng 3-0, Việt Nam tiến thẳng vào bán kết AFF Cup
       Kỳ họp bất thường lần thứ hai: Sẽ xem xét công tác nhân sự

Kỳ họp bất thường lần thứ hai: Sẽ xem xét công tác nhân sự
       Từ 15 giờ chiều nay (3-1), giá xăng RON95 tăng, vượt mốc 22.000
       đồng/lít

Từ 15 giờ chiều nay (3-1), giá xăng RON95 tăng, vượt mốc 22.000 đồng/lít

   div class= copyright - Tổng biên tập Thiếu tướng strong ĐOÀN XUÂN BỘ
   strong br - Các Phó tổng biên tập br span class= spec-ftt style=
   font-family arial;    Đại tá strong NGÔ ANH THU strong , strong br
   strong    Đại tá strong  TRẦN ANH TUẤN, br strong    Đại tá strong  LÊ
   NGỌC LONG, strong br    Đại tá strong  NGUYỄN HỒNG HẢI strong Phụ trách
   nội dung br - Phó trưởng phòng phụ trách Báo Điện tử br span strong
   strong span class= spec-ftt style= font-family arial;    Thượng tá
   strong TRỊNH VĂN DŨNG strong span strong strong div strong strong
   strong strong div class= address p Toà soạn Số 7 Phan Đình Phùng, Hà
   Nội br Điện thoại 84 - 24 3747 1748 3747 1029 br Fax 84 - 24 3747 4913
   br E-mail dientu qdnd vn; br span style= white-space pre; span
   dientubqd gmail com p div
   - Tổng biên tập: Thiếu tướng ĐOÀN XUÂN BỘ
   - Các Phó tổng biên tập:
      Đại tá NGÔ ANH THU,
      Đại tá TRẦN ANH TUẤN,
      Đại tá LÊ NGỌC LONG,
      Đại tá NGUYỄN HỒNG HẢI (Phụ trách nội dung).
   - Phó trưởng phòng phụ trách Báo Điện tử:
      Thượng tá TRỊNH VĂN DŨNG

   Toà soạn: Số 7 Phan Đình Phùng, Hà Nội
   Điện thoại: (84 - 24) 3747 1748 / 3747 1029
   Fax : (84 - 24) 3747 4913
   E-mail : dientu@qdnd.vn;
   dientubqd@gmail.com
     * Về Báo Quân đội nhân dân
     * Thông tin tòa soạn
     * Thảo luận - Tương tác
     * Liên hệ quảng cáo
       Giấy phép số: 259/GP - BTTTT ngày 12-5-2021
       © 2020 Bản quyền thuộc Báo Quân đội nhân dân
       Chỉ được phát hành lại thông tin từ website này khi có sự đồng ý
       bằng văn bản của Báo Quân đội nhân dân
