   #alternate RSS Feed for Một số giải pháp lành mạnh hóa quan hệ lao động
   tại các doanh nghiệp FDI trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh | Tạp chí Kinh tế
   và Dự báo

   Thứ sáu 06/01/2023 11:30 | Liên hệ Tòa soạn p-ISSN: 1859-4972
   e-ISSN: 2734-9365

Tạp chí Kinh tế và Dự báo - Bộ Kế hoạch và Đầu tư

   qc-55-nam-xay-dung-va-phat-trien

     *
     * Thời sự
          + Kinh tế vĩ mô
          + Đầu tư
          + Chính sách
     * Dự báo kinh tế
     * Thị trường vốn
          + Chứng khoán
          + Ngân hàng
          + Tài chính
     * Doanh nghiệp
     * Đổi mới sáng tạo
     * Diễn đàn khoa học
          + Nghiên cứu - Trao đổi
          + Công bố nghiên cứu
          + Thông tin khoa học
     * Quốc tế
     * ____________________
     * Thông tin tòa soạn

   Trang chủ
   Diễn đàn khoa học

Một số giải pháp lành mạnh hóa quan hệ lao động tại các doanh nghiệp FDI trên
địa bàn TP. Hồ Chí Minh

   10:43 | 01/04/2022 Nghiên cứu - Trao đổi
   |
   Trong bối cảnh hội nhập hiện nay, quan hệ lao động càng được quan tâm
   hơn khi các doanh nghiệp (DN) đầu tư ngày càng nhiều ở Việt Nam, đặc
   biệt là các DN đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Tuy nhiên, sự phát
   triển mạnh mẽ của các DN FDI đã làm nảy sinh nhiều vấn đề phức tạp
   trong quan hệ lao động, đặc biệt là các tranh chấp lao động và đình
   công. Bài viết phân tích thực trạng quan hệ lao động tại các DN FDI
   trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh, từ đó đưa ra một số giải pháp.

THỰC TRẠNG QUAN HỆ LAO ĐỘNG TẠI CÁC DN FDI Ở TP. HỒ CHÍ MINH

Ký kết và thực hiện hợp đồng (HĐLĐ) cá nhân

   Theo số liệu của Cục Thống kê TP. Hồ Chí Minh, hết năm 2020, Thành phố
   có 108.901 lao động đã được ký HĐLĐ đạt 81,6%. Trong đó, DN FDI đạt
   92,4%. Hình thức ký HĐLĐ không xác định thời hạn ở DN FDI rất thấp chỉ
   0,8%. DN FDI chủ yếu áp dụng hình thức ký HĐLĐ có thời hạn từ 12 đến 36
   tháng chiếm 69,2%. Nguyên nhân là do việc đơn phương chấm dứt HĐLĐ
   không xác định thời hạn với người lao động (NLĐ) theo quy định rất khó
   thực hiện.

   Một số giải pháp lành mạnh hóa quan hệ lao động tại các doanh nghiệp
   FDI trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh
   Tính đến hết năm 2020, 53% DN FDI đã thành lập tổ chức công đoàn cơ sở.

Ký kết và thực hiện thỏa ước lao động tập thể (TƯLĐTT)

   Số liệu của Cục Thống kê TP. Hồ Chí Minh cho thấy, tính đến hết năm
   2020, 53% DN FDI đã thành lập tổ chức công đoàn cơ sở. Trong đó, các DN
   của Nhật Bản và Đài Loan có tỷ lệ cao nhất đạt 74%, tiếp đến là Trung
   Quốc đạt 56%, Hàn Quốc đạt 33%. Trong số các DN có tổ chức công đoàn,
   thì có 71% ký TƯLĐTT; DN của Nhật Bản và Đài Loan có tỷ lệ cao nhất lần
   lượt là 88,2% và 78,6%, tiếp đến là Hàn Quốc 69,2%, Singapore 33,3%.
   Theo khảo sát của tác giả, hầu hết các DN đều rất miễn cưỡng trong việc
   thực hiện xây dựng và ký kết TƯLĐTT, họ chỉ xây dựng và ký kết TƯLĐTT
   khi có yêu cầu từ các cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 100% các TƯLĐTT
   là do người sử dụng lao động xây dựng, sau đó chuyển cho công đoàn tổ
   chức lấy ý kiến của người lao NLĐ.

Thực hiện an toàn - vệ sinh lao động

   Các DN FDI thường thực hiện công tác an toàn vệ sinh lao động tốt hơn
   các DN nhà nước hoặc các loại hình DN không có yếu tố nước ngoài. Một
   số nội dung các DN thực hiện khá tốt, như: trang bị phương tiện bảo vệ
   cá nhân cho NLĐ, thực hiện cải tiến kỹ thuật, chăm lo điều kiện vật
   chất và cải thiện điều kiện lao động… nhà xưởng, đảm bảo các tiêu chuẩn
   theo quy định; tổ chức khám sức khỏe định kỳ và lập hồ sơ y tế cho NLĐ;
   các máy móc thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn đều được kiểm
   định và đăng ký; NLĐ được hướng dẫn về an toàn lao động… Tuy nhiên, còn
   có những nội dung các DN FDI thực hiện chưa tốt, như: Việc thực hiện
   bồi dưỡng bằng hiện vật và chế độ ưu đãi về thời giờ làm việc, thời giờ
   nghỉ ngơi đối với NLĐ làm việc ở môi trường độc hại, nguy hiểm. Cho đến
   nay, có rất ít DN thực hiện chế độ này đối với NLĐ, mặc dù kết quả kiểm
   tra đo môi trường lao động của các cơ quan quản lý đã xác định có yếu
   tố độc hại, nguy hiểm nhưng DN vẫn trốn tránh không thực hiện hoặc thực
   hiện chưa đầy đủ; nhiều DN chưa tổ chức đo môi trường lao động.

Tình hình thực hiện bảo hiểm xã hội

   Thống kê của tác giả cho thấy, mặc dù NLĐ rất quan tâm đến vấn đề bảo
   hiểm xã hội, nhưng tình trạng đóng bảo hiểm xã hội sai quy định tại các
   DN FDI trên địa bàn Thành phố vẫn diễn ra phổ biến. Các DN thường có
   động thái, như: đóng không đúng tiền lương thực tế, đóng không đủ số
   lao động, thu tiền của NLĐ rồi chiếm dụng, nợ đọng bảo hiểm kéo dài để
   lách đóng bảo hiểm xã hội cho NLĐ. Phổ biến nhất là tình trạng hạ thấp
   tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của NLĐ so với thực tế. Khi
   đó, số tiền mà DN phải đóng cho bảo hiểm xã hội sẽ giảm xuống đáng kể,
   điều này đồng nghĩa với việc quyền lợi của NLĐ cũng bị giảm theo… Trong
   khi đó, chế tài xử lý vi phạm trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội còn nhiều
   bất cập, như: mức xử phạt thấp, thủ tục xử phạt phức tạp, chưa có quy
   định xử lý hình sự khi chiếm dụng tiền đóng bảo hiểm xã hội của NLĐ.
   Đồng thời, cơ quan bảo hiểm xã hội không có chức năng thanh tra, xử
   phạt vi phạm bảo hiểm xã hội, do đó khi kiểm tra, phát hiện các đơn vị
   sử dụng lao động vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, thì cũng chỉ
   nhắc nhở đề nghị DN chấp hành, hoặc phản ánh với chính quyền các cấp để
   xử lý.

Tình hình tranh chấp lao động và đình công

   Tranh chấp lao động và đình công ở DN FDI đang là vấn đề nóng hiện nay
   đối với cả nước nói chung và TP. Hồ Chí Minh nói riêng. Trong những năm
   gần đây, tình hình tranh chấp lao động ở các DN FDI trên địa bàn Thành
   phố liên tục xảy ra. Các tranh chấp này thể hiện dưới dạng: đơn thư
   khiếu nại cá nhân; đơn thư khiếu nại tập thể; xô xát giữa công nhân và
   cán bộ quản lý hoặc chuyên gia nước ngoài. Đó là chưa kể những trường
   hợp NLĐ bất mãn, nhưng không bộc lộ ra mà cố tình ngấm ngầm phá hoại.

   Qua theo dõi, trao đổi và trực tiếp tham gia giải quyết các cuộc đình
   công trong thời gian vừa qua, tác giả nhận thấy, đặc điểm các cuộc đình
   công của DN FDI tên địa bàn TP. Hồ Chí Minh như sau:

   - Đình công tăng lên cả về số lượng lẫn quy mô với diễn biến ngày càng
   phức tạp. Số lao động tham gia đình công ngày càng tăng. Theo đó, tính
   chất và quy mô của các cuộc đình công lại ngày càng phức tạp. Trong các
   cuộc đình công, thường có một nhóm lao động quá khích kích động, hăm
   dọa, cản trở những người không tham gia đến DN làm việc, thậm chí có
   trường hợp phá hoại tài sản của DN. Sự kích động, lôi kéo dụ dỗ của
   những phần tử xấu đã làm sai lệch tính chất của cuộc đình công, đẩy
   diễn biến cuộc đình công vượt ra ngoài quan hệ lao động thông thường và
   tạo nên sự phức tạp trong quan hệ lao động của DN FDI.

   - Vai trò của tổ chức công đoàn cơ sở (TCCĐCS) trong đình công và giải
   quyết đình công là hết sức mờ nhạt. Các cuộc đình công trong thời gian
   vừa qua không có cuộc đình công nào do TCCĐCS đứng ra lãnh đạo tổ chức,
   thậm chí TCCĐCS còn không hề biết được thời điểm NLĐ tổ chức đình công.
   Trước khi xảy ra đình công cũng không có liên hệ nào của NLĐ với
   TCCĐCS. Việc tham gia giải quyết đình công của TCCĐCS cũng hết sức thụ
   động và ít có hiệu quả. TCCĐCS thường chỉ đóng vai trò là phương tiện
   truyền đạt ý kiến của người sử dụng lao động đến NLĐ và ngược lại.

   - Trong các cuộc cuộc đình công vừa qua NLĐ thường đưa ra nhiều yêu
   sách, như: yêu cầu tăng lương; trả thêm tiền lương làm thêm giờ; cải
   thiện bữa ăn ca; cải thiện điều kiện làm việc… Tuy nhiên, yêu sách đầu
   tiên và quan trọng nhất là vấn đề tiền lương, trong đó có đến 95,1% là
   đòi tăng lương cơ bản, ngoài ra NLĐ thường đòi tăng các khoản phụ cấp
   khác, như: tiền phụ cấp thâm niên, phụ cấp chuyên cần, hỗ trợ xăng xe,
   hỗ trợ tiền nhà, cải thiện điều kiện làm việc. Đây cũng là yêu sách
   thương lượng khó khăn nhất, mất nhiều thời gian nhất trong các cuộc
   đình công.

NHỮNG VẤN ĐỀ ĐẶT RA

Về phía Nhà nước

   Chưa có có sự hiệu quả trong định chế hội đồng hòa giải cơ sở với thành
   phần ngang nhau giữa 2 bên. Vẫn còn thiếu sự tham gia của cán bộ nhà
   nước trong hội đồng hòa giải cơ sở về lao động. Quyền lợi NLĐ chưa được
   đảm bảo bởi công đoàn. Với tình trạng đình công của NLĐ, thì DN phải
   đối mặt với nhiều tình huống phát sinh không mong muốn (thiệt hại về
   máy móc, thiết bị, nguyên, nhiên vật liệu; chi phí khắc phục hậu quả do
   đình công bất hợp pháp…). Việc đập phá tài sản, của công của DN bởi
   những người đình công ngày càng trở nên nghiêm trọng và cần có hướng xử
   lý, nhưng thẩm quyền của Chủ tịch UBND Thành phố trong việc giải quyết
   các cuộc đình công bất hợp pháp vẫn còn rất nhiều hạn chế...

   Vai trò hoạt động của đại diện người đại diện chưa được đánh giá cao,
   tổ chức công đoàn còn ôm đồm, tham gia khá nhiều hoạt động chính trị,
   xã hội, làm phân tán nhiệm vụ trọng tâm; tính độc lập tương đối của tổ
   chức công đoàn chưa đảm bảo, nhất là cơ cấu tổ chức, bố trí cán bộ.
   Hoạt động của Ủy ban quan hệ lao động trong thời gian qua chưa đáp ứng
   được yêu cầu đề ra, tổ chức đại diện người sử dụng lao động, còn thiếu
   tập trung, còn nhiều đầu mối, hoạt động độc lập, đơn lẻ...

Về phía TP. Hồ Chí Minh

   Hệ thống pháp luật đề thu hút FDI chưa thực sự đồng bộ, thống nhất, vẫn
   còn cồng kềnh với nhiều hình thức văn bản, với nhiều cơ quan có thẩm
   quyền ban hành, còn có dự án luật chồng chéo, mâu thuẫn. Tính thích ứng
   của hệ thống pháp luật chưa thực sự đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế
   - xã hội. Do yêu cầu phát triển kinh tế, nên chính sách đầu tư của TP.
   Hồ Chí Minh có phần dễ dãi trong thu hút các DN FDI, mới chỉ quan tâm
   đến số lượng, chứ chưa quan tâm nhiều đến chất lượng.

   Vấn đề về công tác quản lý nhà nước về lao động. Tình trạng nghỉ việc
   tập thể của NLĐ tại các DN FDI ngày càng nhiều, chủ yếu nguyên nhân là
   do mẫu thuẫn tranh chấp về quyền lợi giữa chủ DN và NLĐ, tiền lương,
   phụ cấp, thời gian, điều kiện môi trường làm việc…

Về phía DN

   DN FDI tại TP. Hồ Chí Minh chưa quan tâm đến việc sử dụng lao động lâu
   dài, chưa thực sự chăm lo đến đời sống vật chất và tinh thần cho NLĐ,
   chưa tạo được sự gắn bó lâu dài giữa NLĐ và DN.

   Những khác biệt về văn hóa trong các DN FDI đã làm cho vấn đề quản lý
   và sử dụng lao động trở nên phức tạp. Các DN FDI thu nhiều NLĐ đến từ
   nhiều nơi trên thế giới, làm khoảng cách giữa NLĐ và người sử dụng lao
   động càng lớn, khi sự khác biệt về ngôn ngữ, văn hóa ngày càng rõ rệt.

MỘT SỐ GIẢI PHÁP LÀNH MẠNH HÓA QUAN HỆ LAO ĐỘNG TẠI CÁC DN FDI TRÊN ĐỊA BÀN
TP. HỒ CHÍ MINH

Về phía Nhà nước

   Hoàn thiện các quy định pháp luật về quan hệ lao động

   Nên bỏ quy định về thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động của Hội
   đồng hòa giải cơ sở. Thực tế cho thấy, định chế hội đồng hòa giải cơ sở
   với thành phần ngang nhau giữa 2 bên đã tỏ ra không hiệu quả. Trong Hội
   đồng hòa giải cơ sở không có sự tham gia của bên thứ 3 là cơ quan quản
   lý nhà nước về lao động, nên phía công đoàn, với tư cách cũng là một
   người làm công ăn lương của chủ DN, khó lòng bảo vệ được quyền lợi của
   NLĐ.

   Quy định cấm tập thể NLĐ sử dụng phương thức đình công để giải quyết
   tranh chấp lao động tập thể về quyền. Tập thể NLĐ phải đấu tranh bằng
   các phương thức khiếu nại, khiếu kiện hoặc yêu cầu cơ quan có thẩm
   quyền giải quyết (hoà giải viên cấp huyện, Chủ tịnh UBND cấp huyện, Tòa
   án). Không có lý do gì mà cơ quan có thẩm quyền lại không có khả năng
   sử dụng công cụ pháp luật để giải quyết.

   Bổ sung quy định về thẩm quyền của Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh trong
   việc giải quyết các cuộc đình công bất hợp pháp. Mặc dù không quy định
   trong luật, nhưng thực tế trong thời gian vừa qua vai trò chỉ đạo các
   ngành chức năng tham gia giải quyết các cuộc đình công của Chủ tịch
   UBND TP. Hồ Chí Minh là hết sức quan trọng.

   Củng cố và thực hiện hiệu quả cơ chế 3 bên

   Hiện nay, cơ chế 3 bên đã được nói tới trong Bộ luật Lao động sửa đổi,
   bổ sung năm 2019 và được quy định thực hiện dưới nhiều hình thức, như:
   tham khảo ý kiến; các bên thảo luận và cùng quyết định. Đặc biệt, sự
   tham gia của đại diện ba bên là một nguyên tắc trong giải quyết tranh
   chấp lao động. Tuy nhiên, trong thời gian qua, vai trò của cơ chế ba
   bên còn mờ nhạt và tác dụng điều chỉnh quan hệ lao động còn hạn chế. Để
   cơ chế 3 bên hoạt động có hiệu quả, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội
   phải xây dựng và hoàn thiện hơn các cơ chế, chính sách của Uỷ ban quan
   hệ lao động nhằm đảm bảo hoạt động có hiệu quả. Với nhiệm vụ duy trì và
   phát triển cơ chế 3 bên, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cần phải
   thường xuyên phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và tổ chức
   đại diện cho người sử dụng lao động (Phòng Thương mại và Công nghiệp
   Việt Nam) để nâng cao năng lực hoạt động của Uỷ ban quan hệ lao động.
   Mặt khác để tham gia có hiệu quả vào cơ chế ba bên, thì việc rất quan
   trọng là các tổ chức đại diện cho NLĐ và người sử dụng lao động phải
   nâng cao năng lực đại diện của mình.

Về phía địa phương

   Thành phố cần xây dựng chính sách đầu tư phù hợp và có hiệu quả để thu
   hút những DN có công nghệ tiên tiến, sử dụng lao động có trình độ
   chuyên môn cao vừa đảm bảo hiệu quả kinh tế, vừa thúc đẩy chuyển giao
   công nghệ và nâng cao trình độ kỹ năng, thu nhập cho NLĐ.

   Tuyên truyền giáo dục nhằm nâng cao nhận thức, trình độ hiểu biết pháp
   luật lao động của NLĐ trong các DN FDI. Công tác tuyên truyền, hướng
   dẫn có thể thực hiện bằng nhiều hình thức, như: tập huấn cho người sử
   dụng lao động và tổ chức công đoàn cơ sở để họ tuyên truyền, hướng dẫn
   NLĐ; tuyên truyền, hướng dẫn trong các cuộc giải quyết đình công ở DN…
   Mặt khác, TP. Hồ Chí Minh cần tạo điều kiện cho người sử dụng lao động
   nước ngoài tiếp cận hệ thống pháp luật lao động Việt Nam một cách dễ
   dàng hơn, bằng cách cho chuyển ngữ hệ thống này sang các ngôn ngữ phổ
   biến, như: tiếng Anh, Hoa, Nhật Bản, Hàn Quốc và cung cấp rộng rãi cho
   họ. Tiếp tục thực hiện và nâng cao hiệu quả hoạt động của đề án tuyên
   truyền pháp luật trong các DN.

   Tăng cường công các thanh tra, kiểm tra, nghiêm khắc trong xử phạt. Để
   hạn chế thấp nhất những vi phạm của DN, trong thời gian tới công tác
   thanh tra, kiểm tra phải thực hiện tốt các nội dung sau: (i) Phải tăng
   số lượng các cuộc thanh tra, kiểm tra hàng năm, đặc biệt là cấp huyện.
   Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Thành phố cần xem xét giao chỉ tiêu
   số lượng các cuộc thanh tra, kiểm tra cho các huyện, thị xã, Thành phố.
   Mặt khác, phải nâng cao chất lượng thanh tra, kiểm tra để phát hiện
   những vi phạm của DN; (ii) Khi phát hiện sai phạm phải xử lý kiên
   quyết. Đồng thời, đôn đốc, giám sát, kiểm tra thực hiện kết luận sau
   thanh tra phải triệt để.

Về phía doanh nghiệp

   Xây dựng môi trường làm việc theo pháp luật trong doanh nghiệp. DN cần
   phối hợp với Liên đoàn Lao động TP. Hồ Chí Minh tổ chức triển khai có
   hiệu quả đề án tuyên truyền pháp luật lao động cho NLĐ. Các DN cần phải
   chủ động xây dựng kế hoạch tuyên truyền cụ thể về nội dung, hình thức,
   thời gian tuyên truyền gửi Liên đoàn Lao động Thành phố để phối hợp tổ
   chức thực hiên. Chủ động đề nghị với Sở Lao động – Thương binh và Xã
   hội, Ban quản lý các khu công nghiệp Thành phố cung cấp các văn bản,
   tài liệu về pháp luật lao động. Cử cán bộ của DN tham gia đầy đủ,
   nghiêm túc và đúng thành phần các đợt tập huấn, bồi dưỡng kiến thức
   pháp luật do Sở và Ban quản lý tổ chức.

   Nội quy lao động tại DN phải chi tiết, rõ ràng và đầy đủ các nội dung,
   phải chú ý nghiên cứu những phong tục tập quán riêng có của người Việt
   Nam để quy định cho phù hợp; phải tham khảo ý kiến NLĐ trước khi ban
   hành; phải được tuyền truyền, phổ biến rộng rãi cho NLĐ. Phải nghiên
   cứu kỹ và tôn trọng pháp luật Việt Nam để xây dựng những quy định cho
   phù hợp, tránh những trường hợp vi phạm những quy định của pháp luật.
   Nội quy lao động của DN phải được đăng ký với cơ quan chức năng để thẩm
   định trước khi ban hành.

   Thực hiện tốt chính sách động viên khuyến khích NLĐ. Để NLĐ yên tâm làm
   việc và cống hiến cho DN, trong thời gian tới các DN FDI cần phải thực
   hiện tốt một số vấn đề sau:

   - Trả lương cho NLĐ xứng đáng với sức lao động mà họ đã bỏ ra, đặc biệt
   là lao động trực tiếp. Các khoản phụ cấp ngoài lương phải thể hiện rõ
   là chính sách khuyến khích động viên, chứ không phải là biện pháp quản
   lý NLĐ bằng kinh tế và thủ thuật hạ thấp mức đóng bảo hiểm xã hội.

   - Các DN cần xem xét xây dựng nhà ở, hoặc phải có chính sách hỗ trợ
   tiền nhà thỏa đáng cho công nhân.

   - Xem xét ký hợp đồng lao động dài hạn đối với NLĐ để họ yên tâm làm
   việc lâu dài ở DN…

   Tăng cường đối thoại xã hội trong doanh nghiệp. Người sử dụng lao động
   và NLĐ ít có sự trao đổi thông tin, ít có sự thông cảm và thấu hiểu lẫn
   nhau. Do vậy, những bức xúc, hiểu lầm hay tranh chấp không được giải
   tỏa kịp thời đã làm cho quan hệ giữa người sử dụng lao động và NLĐ hay
   căng thẳng và thiếu sự gắn bó. Để khắc phục tình trạng này, thì việc
   xây dựng các cơ chế trao đổi thông tin có hiệu quả trong DN là hết sức
   cần thiết, giúp cho DN kịp thời giải quyết những vấn đề phát sinh trong
   quan hệ lao động để điều chỉnh cho phù hợp, đồng thời NLĐ cũng dễ dàng
   đề đạt những yêu cầu của mình đối với DN. Từ đó, làm giảm những bức
   xúc, căng thẳng trong quan hệ lao động./.

   TÀI LIỆU THAM KHẢO

   1. Cục Thống kê TP. Hồ Chí Minh (2021). Niên giám Thống kê TP. Hồ Chí
   Minh năm 2020, Nxb Thống kê

   2. Bùi Thị Thu Hà (2021). Nghiên cứu đối thoại xã hội trong quan hệ lao
   động tại các DN may ở Việt Nam, Luận án Tiến sĩ, Trường Đại học Thương
   mại

   3. Trần Thúy Hằng (2019). Pháp luật điều chỉnh quan hệ lao động của
   người lao động nước ngoài tại Việt Nam trong thời kỳ hội nhập kinh tế
   quốc tế, Luận án Tiến sĩ, Đại học Luật Hà Nội

   NCS. Đặng Trung Dũng

   Phó Chủ tịch Công đoàn tỉnh Bình Dương

   TS. Nguyễn Hoàng Phương

   Học viện Chính trị Khu vực 2

   (Bài đăng trên Tạp chí Kinh tế và Dự báo, số 31 năm 2021)

   IFRAME:
   https://kinhtevadubao.vn/widgets@/article_statistic&aid=MjIwNTY=&sid=6i
   3oger3iha5h976aojsnv5886

   doanh nghiệp FDI tp. hồ chí minh quan hệ lao động

Tin cùng chủ đề: Tạp chí Kinh tế và Dự báo số 31, năm 2021

   Nhận diện các yếu tố môi trường kinh doanh tác động tới hoạt động của
   doanh nghiệp nông nghiệp trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc
   Nâng cao hiệu quả quản lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn tỉnh
   Quảng Ninh
   Bắc Giang nỗ lực tiếp tục nâng hạng Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh
   Một số giải pháp tăng cường thu hút đầu tư nước ngoài tại Bắc Giang
   Phát triển hồ tiêu xuất khẩu ở các tỉnh Tây Nguyên theo hướng bền vững

   Giải thưởng I-Star 2022 đã tìm được những chủ nhân xứng đáng

Giải thưởng I-Star 2022 đã tìm được những chủ nhân xứng đáng

   Căn cứ vào lượng bình chọn của cộng đồng, Ban Tổ chức đã chọn ra 40 hồ
   sơ xuất sắc nhất từ các nhóm đối tượng để tôn vinh và trao giải Giải
   thưởng I-Star 2022.
   Đổi mới sáng tạo 22:23 | 15/10/2022

   Vì sao TP. Hồ Chí Minh trở thành thành phố khởi nghiệp số 1 của Việt
   Nam?

Vì sao TP. Hồ Chí Minh trở thành thành phố khởi nghiệp số 1 của Việt Nam?

   Lượng vốn đầu tư mạo hiểm thu hút được của các startup là hơn 1,1 tỷ
   USD (chiếm 60% lượng vốn và 70% số thương vụ của cả nước). TP. Hồ Chí
   Minh là địa phương thuộc nhóm 200 thành phố khởi nghiệp toàn cầu năm
   2021 (tăng 46 bậc, chiếm vị trí thứ 179).
   Đổi mới sáng tạo 17:08 | 08/08/2022

   Phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao tại các trường đại học trên
   địa bàn TP. Hồ Chí Minh

Phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao tại các trường đại học trên địa bàn
TP. Hồ Chí Minh

   Trong thời gian qua, cùng với sự phát triển của cuộc Cách mạng công
   nghiệp 4.0, kinh tế tri thức, việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng
   cao (NNLCLC) ở các trường đại học (ĐH) trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh còn
   bất cập cả về cơ cấu và chất lượng đội ngũ. Một trong những nguyên nhân
   dẫn đến thực trạng này là do chưa có chiến lược phát triển NNLCLC đáp
   ứng chức năng, nhiệm vụ ngày càng mở rộng của các trường ĐH. Do đó, đã
   chưa thực sự thu hút, khuyến khích, động viên và sử dụng người tài,
   người giỏi, có tâm huyết vào làm việc.
   Nghiên cứu - Trao đổi 08:00 | 07/08/2022

Bình luận

   mb-securites
   green-dai-hoi-co-dong

Tin khác

   TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ 9 THÁNG 2022 VÀ NHỮNG VẤN ĐỀ ĐẶT RA

TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ 9 THÁNG 2022 VÀ NHỮNG VẤN ĐỀ ĐẶT RA

   Trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều khó khăn, kinh tế Việt Nam vẫn
   đang tiếp tục đà phục hồi và có nhiều dấu hiệu khởi sắc, thậm chí đã
   đạt được một số thành quả cao nhất so với cùng kỳ kể từ năm 2011 trở
   lại đây. Đó là cơ sở cho những dự báo tốt đẹp cho tăng trưởng kinh tế
   Việt Nam cả năm 2022 và 2023. Tuy nhiên, đúng như quan điểm của Ngân
   hàng Thế giới (WB), triển vọng tích cực của Việt Nam vẫn phụ thuộc vào
   những rủi ro đang gia tăng đối với nền kinh tế thế giới, như: tăng
   trưởng chậm lại, lạm phát cao, đình đốn diễn ra ở những thị trường xuất
   khẩu chủ lực, cú sốc giá cả hàng hóa vẫn tiếp tục diễn ra, các chuỗi
   cung ứng toàn cầu bị gián đoạn. Vì thế, để đạt được những mục tiêu tăng
   trưởng cho cả năm 2022 và năm 2023, Việt Nam rất cần phải có những giải
   pháp đột phá.
   Nghiên cứu - Trao đổi 08:19 | 17/11/2022

   ĐẠI HỌC KHỞI NGHIỆP – GIẢI PHÁP ĐỘT PHÁ PHÁT TRIỂN DN KHỞI NGHIỆP ĐỔI
   MỚI SÁNG TẠO

ĐẠI HỌC KHỞI NGHIỆP – GIẢI PHÁP ĐỘT PHÁ PHÁT TRIỂN DN KHỞI NGHIỆP ĐỔI MỚI
SÁNG TẠO

   Trường đại học với vai trò tiên phong thực hiện sứ mệnh thúc đẩy khởi
   nghiệp đổi mới sáng tạo thông qua việc cung cấp cho xã hội những nhân
   lực được trang bị tư duy và kỹ năng cần thiết cùng các kết quả nghiên
   cứu mang tính ứng dụng.
   Nghiên cứu - Trao đổi 09:22 | 15/11/2022

Một số nội dung cần nghiên cứu, bổ sung trong dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa
đổi)

   Bài viết đi sâu nghiên cứu vai trò của kinh tế tập thể nói chung, hợp
   tác xã (HTX) nói riêng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội đất nước
   và sự cần thiết phải sửa đổi, bổ sung Luật Hợp tác xã năm 2012; đề xuất
   một số nội dung cần nghiên cứu, bổ sung trong dự thảo Luật Hợp tác xã
   (sửa đổi).
   Nghiên cứu - Trao đổi 11:46 | 02/11/2022

   Thấy gì từ đầu tư và hiệu quả đầu tư?

Thấy gì từ đầu tư và hiệu quả đầu tư?

   Vốn đầu tư là yếu tố trực tiếp quyết định tốc độ tăng trưởng kinh tế.
   Tuy nhiên, vốn đầu tư không chỉ là số lượng (quy mô) vốn, thể hiện ở tỷ
   lệ vốn/GDP, mà quan trọng hơn là hiệu quả đầu tư.
   Nghiên cứu - Trao đổi 16:25 | 24/10/2022

   Các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo chưa nhận được sự hỗ trợ cần thiết và
   đầy đủ từ hệ sinh thái

Các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo chưa nhận được sự hỗ trợ cần thiết và đầy
đủ từ hệ sinh thái

   Khung pháp luật, cơ chế chính sách cho khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cần
   tiếp tục hoàn thiện và đổi mới, để tạo điều kiện kết nối các yếu tố của
   hệ sinh thái, hỗ trợ hiệu quả, kịp thời cho khởi nghiệp đổi mới sáng
   tạo.
   Nghiên cứu - Trao đổi 11:29 | 24/10/2022

   Nâng cao năng lực y tế tuyến cơ sở từ gốc là nâng cao năng lực chuyên
   môn

Nâng cao năng lực y tế tuyến cơ sở từ gốc là nâng cao năng lực chuyên môn

   Việc thu hút nhân lực không chỉ dừng lại ở chính sách đãi ngộ, mà còn
   vấn đề được học, được đào tạo liên tục, nâng cao trình độ để có năng
   lực sẵn sàng ứng phó với mọi tình huống khẩn cấp của y tế. Đây là việc
   gốc của quá trình nâng cao năng lực y tế tuyến cơ sở.
   Nghiên cứu - Trao đổi 12:16 | 07/10/2022

   Một số đề xuất về giữ chân nhân tài trong lĩnh vực khách sạn trong
   trong bối cảnh phục hồi kinh tế

Một số đề xuất về giữ chân nhân tài trong lĩnh vực khách sạn trong trong bối
cảnh phục hồi kinh tế

   Việc giữ chân người lao động, đặc biệt là nhân tài trong bối cảnh phục
   hồi kinh sau đại dịch Covid-19 đang là một thách thức lớn đối với ngành
   khách sạn và du lịch.
   Nghiên cứu - Trao đổi 15:52 | 05/10/2022

   Xây dựng mô hình tổ chức liên kết trong quản lý hồ đập và rừng đầu
   nguồn nhằm phát triển bền vững các công trình thủy điện nhỏ trên địa
   bàn tỉnh Sơn La

Xây dựng mô hình tổ chức liên kết trong quản lý hồ đập và rừng đầu nguồn nhằm
phát triển bền vững các công trình thủy điện nhỏ trên địa bàn tỉnh Sơn La

   Bài viết này đi sâu nghiên cứu và đề xuất một số giải pháp về xây dựng
   mô hình tổ chức liên kết trong quản lý hồ đập và rừng đầu nguồn nhằm
   góp phần phát triển bền vững các công trình thủy điện nhỏ trên địa bàn
   tỉnh Sơn La.
   Nghiên cứu - Trao đổi 16:44 | 21/09/2022

   Phát triển bền vững tại EVNHANOI: Thực trạng và một số đề xuất trong
   thời gian tới

Phát triển bền vững tại EVNHANOI: Thực trạng và một số đề xuất trong thời
gian tới

   Trong những năm qua, bên cạnh nhiệm vụ chính về chất lượng và dịch vụ
   điện năng, EVNHANOI cũng không ngừng đổi mới, nâng cao năng lực quản
   trị doanh nghiệp, tăng cường quan hệ hợp tác với các đối tác trong và
   ngoài nước, đẩy mạnh thực thi văn hóa doanh nghiệp và các hoạt động xã
   hội vì lợi ích cộng đồng hướng tới mục tiêu phát triển bền vững. Tuy
   nhiên, quá trình phát triển bền vững của EVNHANOI trong bối cảnh hiện
   nay cũng đòi hỏi Tổng Công ty phải có những giải pháp mang tính tổng
   thể, đồng bộ hơn nữa.
   Nghiên cứu - Trao đổi 16:33 | 21/09/2022

   Vai trò của liên kết trong sản xuất nông nghiệp - Nhìn từ mô hình phát
   triển cây bưởi ở huyện Yên Thủy, tỉnh Hòa Bình

Vai trò của liên kết trong sản xuất nông nghiệp - Nhìn từ mô hình phát triển
cây bưởi ở huyện Yên Thủy, tỉnh Hòa Bình

   Nghiên cứu này phân tích thực trạng liên kết trong sản xuất, kinh doanh
   trái bưởi trên địa bàn huyện Yên Thủy, tỉnh Hòa Bình, qua đó đề xuất
   các giải pháp duy trì, phát huy các mô hình liên kết nhằm phát triển
   bền vững cây bưởi trên địa bàn Huyện nói riêng và các nông sản khác của
   địa phương nói chung.
   Nghiên cứu - Trao đổi 15:05 | 22/08/2022
   Xem thêm

Mới nhất / Đọc nhiều

   Nếu đủ điều kiện thì thông qua Quy hoạch tổng thể quốc gia tại một kỳ
   họp

Nếu đủ điều kiện thì thông qua Quy hoạch tổng thể quốc gia tại một kỳ họp

   Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Quốc hội xem xét kỹ lưỡng, nếu
   đủ điều kiện, thì thông qua Quy hoạch tổng thể quốc gia theo thể thức
   tại một kỳ họp.
   Thời sự 06/01/2023

   5 xu hướng làm việc thịnh hành trong năm 2023

5 xu hướng làm việc thịnh hành trong năm 2023

   Sau “bình thường mới” hậu đại dịch và trào lưu nghỉ việc trong im lặng
   diễn ra, nhiều xu hướng mới định hình cách làm việc của con người trong
   tương lai.
   Quốc tế 05/01/2023

   Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm 2 Phó Thủ tướng

Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm 2 Phó Thủ tướng

   Quốc hội thông qua Nghị quyết phê chuẩn bổ nhiệm 2 Phó Thủ tướng Chính
   phủ nhiệm kỳ 2021-2026 đối với ông Trần Hồng Hà và ông Trần Lưu Quang.
   Thời sự 05/01/2023

   Năm 2023, Bộ Xây dựng sẽ thanh tra nhiều dự án bất động sản

Năm 2023, Bộ Xây dựng sẽ thanh tra nhiều dự án bất động sản

   Bộ Xây dựng cho biết năm 2023, Bộ sẽ tiến hành thanh tra nhiều dự án
   bất động sản gây bức xúc dư luận thời gian qua.
   Thời sự 05/01/2023

   Kiến nghị Quốc hội giảm 2.268,3 tỷ đồng dự toán chi thường xuyên năm
   2021 của Bộ Tài chính

Kiến nghị Quốc hội giảm 2.268,3 tỷ đồng dự toán chi thường xuyên năm 2021 của
Bộ Tài chính

   Theo Bộ trưởng Tài chính, Chính phủ trình Quốc hội giảm dự toán chi
   thường xuyên năm 2021 của Bộ và tăng tương ứng dự toán chi đầu tư phát
   triển của Bộ.
   Tài chính 05/01/2023
   qc-pvgas-09122022
   b-wise-bao-viet-securities
   ctcp-nhien-lieu-bay-petrolimex
   haast-viet-nam
   kcn-chu-lai
   quang-ninh
   kcn-phuoc-dong
   hoi-nghi-bieu-duong-chu-tich-ubmttq-viet-nam
   qc-qeza

Multimedia / Ảnh | Videos

   hoi thao khoa hoc quoc gia thuc day tang truong xanh huong toi phat
   trien ben vung

Hội thảo khoa học quốc gia thúc đẩy tăng trưởng xanh hướng tới phát triển bền
vững

   Ngày 24/9/2022, Tạp chí Kinh tế và Dự báo, Cơ quan của Bộ Kế hoạch và
   Đầu tư tổ chức Hội thảo khoa học quốc gia với chủ đề: “Thúc đẩy tăng
   trưởng xanh hướng tới phát triển bền vững: Kết nối tầm nhìn quốc gia
   với hành động của địa phương và doanh nghiệp” tại trụ sở Bộ Kế hoạch và
   Đầu tư.
   Tin ảnh 30/09/2022

   dien dan du bao kinh te viet nam 2022 2023 kich ban tang truong va
   trien vong mot so nganh kinh te chinh

Diễn đàn “Dự báo kinh tế Việt Nam 2022-2023: Kịch bản tăng trưởng và triển
vọng một số ngành kinh tế chính

   Sáng ngày 12/5, tại Hà Nội, Tạp chí Kinh tế và Dự báo phối hợp cùng một
   số đơn vị tổ chức “Diễn đàn “Dự báo kinh tế Việt Nam 2022-2023: Kịch
   bản tăng trưởng và triển vọng một số ngành kinh tế chính”.
   Video 23/05/2022

   dien dan du bao kinh te viet nam 2022 2023 va trien vong tang truong
   cac nganh kinh te chinh

Diễn đàn dự báo kinh tế Việt Nam 2022-2023 và triển vọng tăng trưởng các
ngành kinh tế chính

   Diễn đàn được tổ chức ngày 12/5/2022, vào thời điểm nền kinh tế vừa đi
   qua 4 tháng đầu năm 2022 và đang đối diện với nhiều diễn biến mới từ
   bối cảnh trong nước, quốc tế
   Tin ảnh 13/05/2022

   doi moi sang tao ket noi chinh sach voi doanh nghiep viet nam

Đổi mới sáng tạo: Kết nối chính sách với doanh nghiệp Việt Nam

   Hội thảo “Đổi mới sáng tạo: Kết nối chính sách với doanh nghiệp Việt
   Nam”, do Tạp chí Kinh tế và Dự báo, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức vừa
   khai mạc sáng nay, ngày 15/12, tại Hà Nội. Tham dự hội thảo có đại diện
   các cơ quan thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Khoa học và Công nghệ,
   UNDP, cùng nhiều doanh nghiệp, chuyên gia, nhà nghiên cứu về đổi mới
   sáng tạo…
   Video 19/12/2021

   viet nam dung truoc co hoi lon ve xuat khau nang luong

Việt Nam đứng trước cơ hội lớn về xuất khẩu năng lượng

   Việt Nam đứng trước cơ hội lớn về xuất khẩu năng lượng
   Video 24/08/2022
   mb-bank

     *
     * Thời sự
          + Kinh tế vĩ mô
          + Đầu tư
          + Chính sách
     * Dự báo kinh tế
     * Thị trường vốn
          + Chứng khoán
          + Ngân hàng
          + Tài chính
     * Doanh nghiệp
     * Đổi mới sáng tạo
     * Diễn đàn khoa học
          + Nghiên cứu - Trao đổi
          + Công bố nghiên cứu
          + Thông tin khoa học
     * Quốc tế

   Tạp chí Kinh tế và Dự báo

   GPXB: 1667/GP-BTTTT, do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày
   12/09/2012

   Tổng Biên tập: Ths. Nguyễn Lệ Thủy

   Email: kinhtedubao@mpi.gov.vn

   Tạp chí Kinh tế và Dự báo giữ bản quyền nội dung trên trang Online này.
   Tạp chí Kinh tế và Dự báo - Bộ Kế hoạch và Đầu tư

   Tòa soạn: 65, Văn Miếu, Đống Đa, Hà Nội

   Hotline: 0974050599

   Liên hệ quảng cáo: 0974050599

   Bảng giá quảng cáo
   Based on MasterCMS Ultimate Edition v2.9 2022

   Phiên bản di động
