   Trang chủ  |  Sơ đồ  |  Quy chế
   ____________________
   [Liên kết__________________...]
   [nav-m.png]
     * Trang chủ
     * Giới thiệu
     * Tin tức
     * Nghiên cứu, trao đổi
     * Tra cứu văn bản
     * Tư vấn pháp luật
     * Gương tiêu biểu
     * Tư liệu
     * Góc đoàn viên
     * Địa chỉ : 21 Ngô Quyền, Hoàn Kiếm, Hà Nội
       Tel : (04) 39 348 922
       Fax : (04) 38 245 306
       Giấy phép số 12/GP-TTĐT ngày 29 tháng 4 năm 2014 về thiết lập Trang
       Thông tin điện tử tổng hợp trên Internet
       Nơi cấp: Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử - Bộ
       Thông tin và Truyền thông

   Thứ bảy, ngày 07 tháng 01 năm 2023
   Submit ____________________
   Thứ bảy, ngày 07 tháng 01 năm 2023
   Submit ____________________
     * [home.jpg]
     * Giới thiệu
     * Tin tức
     * Nghiên cứu, trao đổi
     * Tra cứu văn bản
     * Tư vấn pháp luật
     * Gương tiêu biểu
     * Tư liệu
     * Góc đoàn viên

     Thứ bảy, ngày 07 tháng 01 năm 2023
   Lịch sử Công đoàn Công Thương VN | Chức năng, nhiệm vụ | Các kỳ Đại hội
   | Hệ thống tổ chức | Ban Thường vụ | Ban Chấp hành
   Công đoàn Công Thương VN | Công đoàn cấp trên cơ sở | Công đoàn cơ sở
   trực thuộc | Công đoàn Công Thương địa phương | Thông tin tổng hợp |
   Hoàng Sa, Trường Sa
   Công đoàn Công Thương Việt Nam | Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam | Bộ
   Công Thương | Đảng, Chính Phủ, Quốc Hội | Bộ Lao động TB & XH | Bộ,
   Ngành TW
   10 năm thành lập CĐCTVN | Báo cáo tổng hợp | Số liệu thống kê | Sổ tay
   cán bộ Công đoàn | Tư liệu ảnh | Video | Tài liệu Nữ công | Bản tin |
   Phát biểu của lãnh đạo
   Góc Nữ công | Công đoàn vì lợi ích đoàn viên | Sức khỏe người lao động
   | Tản mạn, thơ, truyện | Thư giãn
   Nghiên cứu, trao đổi
   Đình công của công nhân và thể chế hóa Quan hệ lao động của công nhân
   hiện nay
   Cập nhật lúc 04:34 ngày 27/04/2015
   /Images/Upload/Article/0/11/1194/221637250.jpg

   Trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, quan hệ lao
   động giữa công nhân và người sử dụng lao động diễn ra trên cơ sở tự
   nguyện và bình đẳng theo quy định của pháp luật. Điều 9, Chương I, Bộ
   luật Lao động xác định: người lao động “có quyền đình công theo quy
   định của pháp luật".

   1. Về đình công của công nhân hiện nay

    Đình công là hành động ngừng việc tập thể với tính cách là biện pháp
   cuối cùng của công nhân sau khi không đồng ý với quyết định của Hội
   đồng trọng tài lao động, để giải quyết tranh chấp về quyền và lợi ích
   giữa tập thể công nhân với người sử dụng lao động. Đình công là hiện
   tượng kinh tế – xã hội tồn tại khách quan, để bảo vệ quyền lợi chính
   đáng của công nhân và để xác lập quan hệ lao động tự nguyện, bình đẳng
   theo quy định của pháp luật giữa công nhân và người sử dụng lao động
   trong điều kiện biến đổi thường xuyên của nền kinh tế thị trường định
   hướng xã hội chủ nghĩa. Đình công diễn ra theo trình tự và thủ tục quy
   định của pháp luật hiện hành là đình công hợp pháp; còn trái lại là bất
   hợp pháp.

   Theo số liệu của cơ quan chức năng, từ năm 1995 đến 15-4-2006 ở Việt
   Nam đã xẩy ra 1.250 cuộc đình công. Trong đó khu vực doanh nghiệp nhà
   nước có 87 cuộc, chiếm 7%; khu vực doanh nghiệp đầu tư nước ngoài có
   838 cuộc, chiếm 67%; khu vực doanh nghiệp dân doanh có 325 cuộc, chiếm
   26%. Các cuộc đình công chủ yếu diễn ra tại: thành phố Hồ Chí Minh với
   504 cuộc, chiếm 40,3 %; Bình Dương với 279 cuộc, chiếm 22,3%; Đồng Nai
   với 258 cuộc, chiếm 20,7%; các tỉnh còn lại chỉ có 209 cuộc, chiếm
   16,7%. Riêng đầu năm 2006 (từ 1-1 đến 15-4) đã diễn ra 265 cuộc đình
   công, chiếm 21,2% tổng số các cuộc đình công của công nhân từ năm 1995
   đến nay. Đình công diễn ra có tính lan truyền và khá tập trung ở vùng
   Đông Nam Bộ (1).

   Nhìn chung, căn cứ vào Chương XIV, Bộ luật Lao động thì những điểm bất
   hợp pháp của các cuộc đình công thể hiện ở chỗ: không thông qua Hội
   đồng hòa giải lao động cơ sở hoặc hòa giải viên lao động cấp quận
   (huyện), Hội đồng trọng tài lao động cấp tỉnh (thành); không xuất phát
   từ tranh chấp lao động vốn đang tồn tại trong doanh nghiệp hoặc chưa
   đến mức là giải pháp cuối cùng để giải quyết tranh chấp lao động tập
   thể, mà do bị lôi kéo, kích động. Tại các doanh nghiệp có tổ chức công
   đoàn nhưng các cuộc đình công đều không do công đoàn khởi xướng và lãnh
   đạo. Tất cả các cuộc đình công chưa được đưa ra Tòa án nhân dân giải
   quyết theo quy định của Bộ Lao động, mà đều do chính quyền, cơ quan
   quản lý lao động và công đoàn cấp trên cơ sở phối hợp giải quyết. Đã
   xuất hiện tình trạng đập phá tài sản doanh nghiệp, xô xát giữa công
   nhân và người quản lý doanh nghiệp, công nhân giật cờ, bảng hiệu trên
   đường, rải tờ rơi v.v…

   Nguyên nhân của các cuộc đình công tập trung vào các điểm sau:

    - Người sử dụng lao động chưa thực hiện đúng và đủ chính sách pháp
   luật về điều kiện lao động, tiền lương, thu nhập, mà hậu quả là công
   nhân không cải thiện được mức sống và không thực hiện được tái sản xuất
   sức lao động cho bản thân, nhất là khi chỉ số giá cả sinh hoạt tăng
   cao.

    - Các cơ quan quản lý nhà nước chưa quan tâm đầy đủ và phối hợp chặt
   chẽ trong việc phát hiện kịp thời và yêu cầu chủ doanh nghiệp thực hiện
   đúng các điều khoản trong Bộ luật Lao động và các chính sách đối với
   công nhân.

    - Việc sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện pháp luật, chính sách về lao động,
   tiền lương, nhà ở và các dịch vụ công, như y tế, giáo dục, văn hóa,
   nhất là tại các khu công nghiệp, khu chế xuất, chưa theo kịp với sự
   phát triển của giai cấp công nhân và tình hình kinh tế – xã hội.

    - Các tổ chức đoàn thể chưa thực sự đặt trọng tâm vào việc xây dựng
   các tổ chức chính trị – xã hội, nhất là tổ chức công đoàn trong giai
   cấp công nhân, đặc biệt tại các khu công nghiệp, khu chế xuất.

    Tuy nhiên, có thể nói rằng, nguyên nhân của các nguyên nhân đình công
   cho đến nay là do có một số nhận thức, quy định pháp luật, chưa theo
   kịp thực trạng phát triển của giai cấp công nhân.

    Giai cấp công nhân nước ta là sản phẩm và chủ thể của nền sản xuất
   công nghiệp đang diễn ra thông qua hai quá trình có liên quan với nhau:
   phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa trong
   điều kiện hội nhập quốc tế; và đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
   gắn liền với đô thị hóa.Một mặt, quá trình phát triển nền kinh tế thị
   trường định hướng xã hội chủ nghĩa trong điều kiện hội nhập kinh tế
   quốc tế, đã thúc đẩy sự biến đổi cơ cấu giai cấp công nhân theo các
   thành phần kinh tế. Kết quả là đa dạng hóa quan hệ của công nhân đối
   với tư liệu sản xuất, đối với quan hệ tổ chức và quản lý lao động, và
   đối với quan hệ phân phối. Việc đa dạng hóa cơ cấu thành phần kinh tế
   của giai cấp công nhân, thí dụ ở thành phố Hồ Chí Minh, thể hiện ở chỗ:
   tỷ lệ công nhân khu vực nhà nước giảm từ 33% trong những năm 1990 xuống
   26% hiện nay; công nhân khu vực dân doanh tăng từ hơn 40% lên 51%; công
   nhân khu vực đầu tư nước ngoài tăng từ 11% lên 23%(2). Với việc đẩy
   mạnh cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, một bộ phận công nhân có cổ
   phần trong doanh nghiệp. Đây là một hiện tượng mới trong giai cấp công
   nhân ở nước ta.

   Mặt khác, quá trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với đô
   thị hóa, đã và sẽ làm biến đổi sâu sắc số lượng, chất lượng giai cấp
   công nhân. Chiến lược công nghiệp hóa, hiện đại hóa của nước ta được
   thực hiện theo phương châm kết hợp giữa những bước đi tuần tự với đi
   tắt, đón đầu vào những ngành công nghiệp – công nghệ cao. Kết quả là,
   xét về trình độ kỹ thuật – công nghệ, trong giai cấp công nhân có công
   nhân công trường thủ công, công nhân công nghiệp cơ khí và công nhân
   công nghệ cao (hay công nhân tri thức). Công nghiệp hóa, hiện đại hóa
   gắn liền với đô thị hóa đã thúc đẩy tập trung lao động phi nông nghiệp,
   trong đó có công nhân với tư cách là những người lao động công nghiệp.
   Nguồn lao động công nghiệp nhập cư hiện chiếm đa số tại các khu công
   nghiệp, khu công xưởng của các đô thị lớn, nhất là ở vùng Đông Nam Bộ.
   Tại thành phố Hồ Chí Minh, tỷ lệ này là 61,23%(3).

   Chất lượng của giai cấp công nhân được thể hiện rất rõ ở trình độ
   chuyên môn kỹ thuật và mức độ tập trung theo lĩnh vực sản xuất và doanh
   nghiệp. Trình độ chuyên môn kỹ thuật của công nhân nước ta chưa cao
   (tại trung tâm công nghiệp lớn nhất nước ta là thành phố Hồ Chí Minh,
   lao động phổ thông vẫn chiếm 61,87%(4), nhưng mức độ tập trung công
   nhân thì ngày càng lớn, chủ yếu do sự quy hoạch, phát triển tập trung
   các khu chế xuất. Cũng tại thành phố Hồ Chí Minh, vào năm 2000 chỉ có
   52.000 công nhân làm việc trong 2 khu chế xuất; đến nay đã có khoảng
   200.000 công nhân, chiếm khoảng 20% đội ngũ công nhân thành phố, lao
   động tại 3 khu chế xuất và 12 khu công nghiệp. Xu hướng tập trung công
   nhân cũng diễn ra trong từng doanh nghiệp. Năm 2000, bình quân một
   doanh nghiệp nhà nước có 559 công nhân; đến năm 2005 có 637 công nhân.
   Trong cùng thời gian, một doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài bình
   quân từ 418 công nhân tăng lên 714 công nhân; một doanh nghiệp dân
   doanh bình quân tăng từ 6,8 lên 12,8 công nhân(5). Ở thành phố Hồ Chí
   Minh hiện có 191 doanh nghiệp (nhà nước, dân doanh, có vốn đầu tư nước
   ngoài) có từ 1.000 đến 5.000 công nhân; có 9 doanh nghiệp tập trung
   trên 5.000 công nhân.(6)

   Mức độ tập trung công nhân phản ánh mức độ tập trung của nền sản xuất
   công nghiệp, nhưng chủ yếu là công nghiệp sử dụng nhiều lao động. Quá
   trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước sẽ còn thúc đẩy
   sự phát triển giai cấp công nhân, trước hết là sự tập trung về số
   lượng, tại các khu công nghiệp, khu chế xuất của các tỉnh, thành.

   Mức độ tập trung công nhân cao là yếu tố thuận lợi thúc đẩy quan hệ tập
   hợp, đoàn kết công nhân, nhất là tại các trung tâm công nghiệp lớn ở
   Đông Nam Bộ, Hà Nội… Bởi vì, ở đây chủ yếu tập trung lao động ngoại
   tỉnh vốn có nhu cầu cao về đoàn kết, tương trợ cộng đồng, để bảo vệ lợi
   ích kinh tế và tương trợ trong cuộc sống thường nhật. Việc công nhân tự
   khởi xướng các cuộc đình công đồng thời ở nhiều doanh nghiệp như thời
   gian vừa qua cho thấy, ý thức tổ chức, trước hết về lợi ích kinh tế, đã
   phát triển trong giai cấp công nhân.

   Hiện nay, phần lớn các tỉnh đều phát triển khu công nghiệp nên đã manh
   nha xuất hiện tình trạng thiếu công nhân lao động phổ thông hay “lao
   động rẻ”, nhất là tại vùng Đông Nam Bộ. Trước tình trạng này, không chỉ
   công nhân lao động kỹ thuật, mà cả công nhân lao động phổ thông và một
   bộ phận các nhà doanh nghiệp, cũng đang thay đổi cách thực hiện các
   quan hệ lao động giữa công nhân và người sử dụng lao động.

    2. Về thể chế hóa quan hệ lao động của công nhân hiện nay

   Trong điều kiện có sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà nước xã hội
   chủ nghĩa, giai cấp công nhân đã, đang thể hiện được vai trò lực lượng
   sản xuất hàng đầu trong quá trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
   hóa đất nước. Trên cơ sở đó, cần xây dựng ý thức giác ngộ của giai cấp
   công nhân trong quá trình thực hiện mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã
   hội công bằng, dân chủ văn minh.

   Cần khẳng định rằng, ý thức giác ngộ đó, theo tinh thần của V.I.
   Lê-nin, không thể nảy sinh tự phát từ trong giai cấp công nhân; bởi vì,
   chỉ do lực lượng của độc bản thân mình thì giai cấp công nhân chỉ có
   thể đi đến ý thức công liên chủ nghĩa.(7) Ý thức giác ngộ của giai cấp
   công nhân nước ta chỉ được phát triển khi Đảng, Nhà nước, các tổ chức
   xã hội tăng cường tuyên truyền, bồi dưỡng phù hợp với điều kiện mới.

   Hiện nay, cách thức cơ bản và hiệu quả để xây dựng ý thức giác ngộ của
   giai cấp công nhân là tiếp tục thể chế hóa quan hệ lao động của công
   nhân. Thể chế hóa quan hệ lao động của công nhân là tiếp tục pháp luật
   hóa hơn các quy định về quan hệ lao động của công nhân; đồng thời tăng
   cường pháp luật hóa quá trình thực hiện các quy định pháp luật về quan
   hệ lao động đó, phù hợp với sự phát triển của giai cấp công nhân. Cho
   đến nay việc pháp luật hóa quá trình thực hiện các quy định pháp luật
   vẫn là một khâu yếu. Cần chú trọng thực hiện phương diện này để đảm bảo
   tính nghiêm minh của pháp luật, và, thông qua đó kịp thời bổ sung, điều
   chỉnh luật pháp khi điều kiện thực tế đã thay đổi.

   Do vậy, trong quan hệ lao động của công nhân cần tiếp tục thể chế hóa
   những vấn đề sau:

   Một là, điều chỉnh mức lương tối thiểu, để đảm bảo thu nhập thực tế của
   công nhân.

   Điều 56, Bộ luật Lao động xác định: khi chỉ số giá cả sinh hoạt tăng
   cao dẫn đến việc giảm sút tiền lương thực tế của công nhân thì phải
   điều chỉnh mức lương tối thiểu, để đảm bảo thu nhập thực tế cho công
   nhân. Thực tế là trong những năm qua giá cả sinh hoạt tăng cao nhưng
   việc điều chỉnh tiền lương chưa tương ứng với mức tăng đó.

   Việc điều chỉnh tiền lương thực ra là một bài toán không đơn giản cho
   doanh nghiệp, khi giá thành sản phẩm cũng tăng cùng với giá sinh hoạt.
   Việc cụ thể hóa Điều 56, Bộ luật Lao động là một đòi hỏi bức xúc của
   thực tế, nhưng phải dành được sự thỏa thuận của cả người sử dụng lao
   động và công nhân, nhằm mục tiêu tái tạo được sức lao động cơ bản của
   công nhân. Và đây cũng chính là lợi ích chung, lâu dài của cả doanh
   nghiệp. Những hệ quả của đình công vừa qua và sự manh nha khả năng cung
   cấp lao động phổ thông ngày càng hạn chế, đã thúc đẩy không ít nhà
   doanh nghiệp coi việc đảm bảo tái tạo sức lao động cơ bản cho công
   nhân, là điều kiện cần thiết, để doanh nghiệp phát triển ổn định. Việc
   tập trung số lượng lớn công nhân, nhất là tại các đô thị lớn, về khách
   quan cũng góp phần vào việc gia tăng chỉ số giá cả sinh hoạt. Cần phải
   chú ý đặc điểm này, để cụ thể hóa việc điều chỉnh mức lương tối thiểu
   một cách hợp lý.

   Hai là, từng bước hạn chế sự khác biệt về tiền lương và điều kiện sống
   của công nhân thuộc các thành phần kinh tế, nhất là đối với công nhân
   ngoại tỉnh, để họ có thể an cư lạc nghiệp.

   Hiện nay đang tồn tại hai hệ thống tiền lương tối thiểu áp dụng cho hai
   loại hình sở hữu khác nhau: loại doanh nghiệp trong nước (350.000
   đồng/tháng) và loại doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài
   (710.000-790.000 hay 870.000 đồng/tháng tùy khu vực). Từ chênh lệch ở
   mức lương tối thiểu sẽ dẫn đến chênh lệch về mức lương cơ bản và chênh
   lệch trong việc thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội, chi trả tiền
   lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm, mặc dù làm việc cùng ngành
   nghề, công việc, địa phương. Hậu quả là đã và sẽ xuất hiện tâm lý so
   sánh giữa công nhân thuộc hai loại hình doanh nghiệp đó.

   Việc xuất hiện nhiều cuộc đình công của công nhân thuộc các doanh
   nghiệp có vốn đầu tư trong nước vào đầu năm 2006 tại thành phố Hồ Chí
   Minh, Đồng Nai, Bình Dương là do bị ảnh hưởng của việc nâng mức lương
   tối thiểu cho công nhân các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài theo
   Nghị định 03/2006/ NĐ-CP ngày 6/1/2006 của Chính phủ. Trước tình hình
   trên, cần phải rút ngắn lộ trình xây dựng mức lương tối thiểu chung cho
   các thành phần kinh tế, mức lương tối thiểu theo vùng, theo ngành, để
   đảm bảo công bằng đối với những khu vực khó khăn, khu vực có chỉ số giá
   sinh hoạt cao hoặc những ngành nghề có yếu tố nguy hiểm, độc hại.

   Việc hạn chế sự khác biệt về tiền lương tối thiểu, và do đó là hạn chế
   sự khác biệt thu nhập, mức sống giữa công nhân các thành phần kinh tế,
   có ý nghĩa thiết thực đối với việc cải thiện điều kiện sống của công
   nhân. Đồng thời cần phải đẩy mạnh việc thực hiện các chính sách bình
   đẳng đối với công nhân ngoại tỉnh trong thị trường lao động thống nhất
   của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; trong đó, quan
   trọng nhất là vấn đề hộ khẩu và nhà ở.

   Cần phải đơn giản hóa thủ tục đăng ký hộ khẩu; và thực hiện việc quản
   lý cư trú và quản lý lao động tạm trú sao cho thuận tiện đối với người
   lao động ngoại tỉnh. Cần phải xúc tiến xây dựng ngay hệ thống các dịch
   vụ công, như khu tập thể cho công nhân thuê, dịch vụ y tế, giáo dục,
   ngân hàng tại các khu công nghiệp, khu chế xuất tập trung hàng ngàn
   công nhân. Những dịch vụ này, nhất là dịch vụ nhà ở, phải đáp ứng yêu
   cầu an cư lạc nghiệp của công nhân, như có chỗ nấu ăn, được phép tiếp
   người thân, bạn bè, có trường học của con, có trạm y tế chữa bệnh. Đó
   là những nhu cầu tối thiểu nhất để an cư lạc nghiệp; nhưng cho đến nay
   những khu nhà tập thể công nhân chưa đáp ứng được nhu cầu đó.

   Ba là, tích cực ổn định quan hệ lao động giữa công nhân và người sử
   dụng lao động.

   Hiện nay, do tác động của quy luật cung cầu lao động, nên người sử dụng
   lao động mới chủ yếu quan tâm đến công nhân chuyên môn, kỹ thuật; bởi
   việc tuyển dụng thường khó khăn. Còn đối với lao động phổ thông, do yêu
   cầu không cao về trình độ đào tạo và việc tuyển dụng khá dễ dàng, nên
   mức độ quan tâm đến việc ổn định quan hệ lao động của cả người sử dụng
   lao động và công nhân đều chưa cao.

   Người sử dụng lao động không thực hiện đúng và đầy đủ các quy định của
   pháp luật về thời gian và điều kiện lao động, tiền lương, bảo hiểm…
   Công nhân do thiếu kiến thức pháp luật và chuyên môn nghiệp vụ, nên
   thoạt đầu chấp nhận ký kết hợp đồng lao động một cách không điều kiện,
   nhưng sau một thời gian nhất định họ không muốn duy trì quan hệ lao
   động và đơn phương cắt bỏ hợp đồng, để ký một hợp đồng lao động mới.
   Nếu không tìm được việc làm mới tốt hơn, họ sẵn sàng biến những “bất
   đồng nhỏ” thành “bất đồng lớn” và sử dụng “quyền đình công” mà không
   theo thủ tục được pháp luật quy định.

   Bởi vậy, cần tiến hành giáo dục kiến thức về hợp đồng lao động cho
   thanh niên, công nhân trẻ, tổ chức các lớp tập huấn về kỹ năng thương
   lượng tập thể và những vấn đề có liên quan đến quan hệ lao động. Đồng
   thời, thực hiện thường kỳ, nghiêm minh các hoạt động thanh tra, kiểm
   tra, giám sát việc tuân thủ các quy định pháp luật về lao động. Các cơ
   quan chức năng cần hỗ trợ doanh nghiệp rà soát việc thực hiện các quy
   định pháp luật về quan hệ lao động, để tạo được sự cộng tác tích cực
   của các doanh nghiệp trong việc ổn định các quan hệ lao động.

    Bốn là, tiếp tục sửa đổi, hoàn thiện các quy định pháp luật về quan hệ
   lao động của công nhân, nhất là về tiền lương và đình công.

   - Về tiền lương, hiện nay phải có những quy định cụ thể về mức tiền
   lương thấp nhất, tức là mức lương bậc một, của công nhân thuộc các
   doanh nghiệp hoạt động theo Luật Doanh nghiệp. Phương châm chung là mức
   lương này phải bằng hoặc cao hơn mức lương bậc một cùng ngành nghề
   trong thang lương, bảng lương của doanh nghiệp nhà nước. Đồng thời, xây
   dựng được mức lương tối thiểu chung cho công nhân thuộc các thành phần
   kinh tế, mức lương tối thiểu theo vùng, theo ngành, để đảm bảo công
   bằng về tiền lương, thu nhập trong giai cấp công nhân.

   - Về đình công, trước tiên cần luật hóa hóa khái niệm đình công, vì
   hiện nay trong các văn bản pháp luật chưa có định nghĩa về đình công.
   Sau nữa, cần phải thể chế hóa các thủ tục tổ chức đình công. Và cuối
   cùng là thể chế hóa trách nhiệm, quyền hạn của các cơ quan nhà nước và
   công đoàn trong việc giải quyết đình công.

    Những quy định khá phức tạp về thủ tục đình công và chưa có quy định
   pháp luật về trách nhiệm, quyền hạn đình công trong thời gian qua đã
   khiến việc giải quyết các cuộc đình công của công nhân trở nên phức
   tạp. Vì thế, cần sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan đến đình công
   của công nhân, để đảm bảo quyền đình công của công nhân thực hiện đúng
   mục tiêu bảo vệ quyền lợi của công nhân và của cả người sử dụng lao
   động, của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta.

    ---------------

    (1) Xem Nguyễn Hữu Cát, Đình công: Nguyên nhân và giải pháp, Tạp chí
   Lao động và xã hội số 288 (1-15/6/2006), H. 2006, tr.48.

    (2) Liên đoàn lao động thành phố Hồ Chí Minh, Báo cáo thực trạng công
   nhân thành phố Hồ Chí Minh 6 tháng đầu năm 2006, thành phố Hồ Chí Minh,
   tháng 8/2006, tr.1-2.

    3) Liên đoàn lao động thành phố Hồ Chí Minh, tlđd, tr.1-2

    (4) Sở Lao động – Thương binh và Xã hội thành phố Hồ Chí Minh, Tài
   liệu làm việc với đoàn khảo sát của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí
   Minh, ngày 9-8-2006, tr.1.

    (5) Liên đoàn lao động thành phố Hồ Chí Minh, tlđd, tr.1-2.

    (6) Sở Lao động – Thương binh và Xã hội thành phố Hồ Chí Minh, Tài
   liệu làm việc với đoàn khảo sát của Học Viện Chính trị quốc gia Hồ Chí
   Minh, ngày 9-8-2006, tr.1.

    (7) V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, M. 1975, t.6, tr.38.

    PGS.TS. NGUYỄN THANH TUẤN
     * [chitiet_11.jpg] Bản in
     * [chitiet_05.jpg]
     * [chitiet_03.jpg]

   Các tin khác
     * Bàn về vai trò của công đoàn ngành nghề trong tình hình mới
     * "Tôi muốn thay đổi quan niệm: Cán bộ công đoàn chỉ lo chuyện bao
       đồng mà không giỏi chuyên môn"
     * Người lao động cần biết hệ lụy của rút bảo hiểm xã hội một lần
     * Tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết 03/NQ-ĐCT của Đoàn Chủ tịch
       Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam
     * Xây dựng đội ngũ nhân lực trình độ cao trước thách thức của cách
       mạng 4.0
     * Hướng dẫn chi tiết đăng ký tiêm vắc xin Covid-19 qua mạng Internet

   Đa phương tiện
     * [27.JPG?w=260&h=141&mode=crop]
       Toạ đàm Kỷ niệm 15 ngày Thành lập Công đoàn Công Thương Việt Nam
       (01/11/2007-01/11/2022)
     * [1.JPG?w=260&h=141&mode=crop]
       Lễ phát động Tháng Công nhân và Tháng An toàn vệ sinh lao động năm
       2022
     * [cvd_8817.JPG?w=260&h=141&mode=crop]
       Hội nghị Sơ kết nửa Nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội XII CĐVN,
       Nghị quyết Đại III CĐCTVN (2018-2023) và Triển khai nhiệm vụ năm
       2021

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/aKfa1MXcl2M

   [Gameshow] Giờ Thứ 9+ (2022) - Số 13: Đội Kết Nối vs Đội Chuyển Động
   (14/08/2022)

   [guitinbai.jpg] Gửi tin bài, báo cáo

   [noibo.jpg] Trang nội bộ

   [thudientu.jpg] Thư điện tử
   Văn bản
     * Triển khai kế hoạch 419/KH-CĐCT tổ chức các hoat động chăm lo cho
       ĐV,NLĐ nhân dịp Tết Nguyên đán 2023
     * Triển khai kế hoạch 419/KH-CĐCT tổ chức các hoat động chăm lo cho
       ĐV,NLĐ nhân dịp Tết Nguyên đán 2023
     * Báo cáo Tổng kết năm 2022 và nhiệm vụ công tác năm 2023
     * Hướng dẫnTuyên truyền đại hội công đoàn các cấp, Đại hội IV Công
       đoànCông Thương Việt Nam hướng tới Đại hội XIII Công đoàn Việt Nam,
       nhiệm kì 2023-2028
     * Kế hoạch Tổ chức các hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao
       động nhân dịp Tết Nguyên đán Quý Mão 2023
     * Tài liệu hướng dẫn Đại hội Công đoàn cơ sở
     * Kế hoạch tổ chức cá hoạt động kỷ niệm 75 năm Ngày Thương binh -
       Liệt sĩ (27/7/1947 - 27/7/2022)
     * Thoả thuận hợp tác với Công ty CP Văn phòng phẩm Hồng Hà
     * Triển khai hoạt động tri ân đối tượng chính sách năm 2022
     * Giúp nông dân tiêu thụ vải thiểu

   Tuyên truyền giáo dục
     * Công đoàn Công Thương Việt Nam: Tổng kết hoạt động công đoàn năm
       2022, triển khai nhiệm vụ năm 2023
     * Công đoàn Công Thương Việt Nam: Lấy quyền và lợi ích hợp pháp chính
       đáng của ĐV, NLĐ làm tiêu chí cho mọi hoạt động

   Chính sách pháp luật, ATVSLĐ
     * 432 doanh nghiệp trong ngành Công Thương tổ chức Hội nghị người lao
       động
     * Khuyến khích các đơn vị tham gia tổ chức Chương trình “Chợ Tết Công
       đoàn"

   Công tác xã hội, từ thiện
     * Không tính toán kinh tế, chỉ mong có đủ xăng dầu cho người dân
     * Trao kinh phí hỗ trợ xây dựng nhà “Mái ấm Công đoàn”

   Thi đua, khen thưởng
     * Công đoàn Công Thương Việt Nam đã hoàn thành chỉ tiêu 16.000 sáng
       kiến
     * Đánh giá thực hiện chương trình phối hợp về đẩy mạnh phong trào thi
       đua phục vụ sự nghiệp CNH-HĐH nông nghiệp và phát triển nông thôn

   Công tác nữ công
     * Tôn vinh gia đình lao động tiêu biểu: Lan tỏa giá trị tốt đẹp
     * Chung tay bảo đảm thực hiện quyền trẻ em, bảo vệ trẻ em trong thiên
       tai, dịch bệnh

   Tổ chức, đoàn viên công đoàn
     * CĐCTVN đã tổ chức Hội nghị Ban Thường vụ lần thứ 26 và Hội nghị Ban
       Chấp hành lần thứ 11 nhiệm kỳ 2018-2023
     * Đại hội Thành lập Công đoàn Công ty cổ phần Marketing theo hiện
       trạng

   Hoạt động đối ngoại
     * Công đoàn Công Thương Việt Nam chúc mừng Giáng sinh, Năm mới các
       đối tác
     * CĐCTVN phối hợp Tổ chức Lao động Quốc tế tập huấn nâng cao năng lực
       cho cán bộ Công đoàn ngành Hoá chất Việt Nam

   Tài chính công đoàn
     * Công đoàn Công Thương Việt Nam tập huấn công tác tài chính công
       đoàn cơ sở
     * CĐCTVN: Hoàn thành tốt nhiệm vụ về công tác thu kinh phí công đoàn

   Hoạt động ủy ban kiểm tra
     * Hội nghị Ủy ban Kiểm tra CĐCTVN lần thứ 11
     * CĐCTVN Khảo sát đánh giá tình hình hoạt động doanh nghiệp để phát
       triển đoàn viên, thành lập Công đoàn cơ sở

   Đảng, đoàn thể CQ CĐCTVN
     * CĐCTVN tổ chức Hội nghị Ban Thường vụ lần thứ 24 (nhiệm kỳ
       2018-2023)
     * Đảng bộ Cơ quan Công đoàn Công Thương Việt Nam triển khai nhiệm vụ
       công tác Đảng năm 2021

     * Banner trung tâm y tế MT LĐ CT dưới chân trang
     * Bản tin CĐCT (mobile)
     * Logo Rạng Đông
     * Logo AAL Express
     * Logo Hasoco
     * Logo Tissu
     * Logo Haihaco
     * Logo Sơn Hà
     * LogoHồng Hà
     * bottom3
     * Xang dau cuoi
     * SAbeco cuoi
     * habeco cuoi
     * thep cuoi

   Trang chủ | Sơ đồ | Giới thiệu | Quy chế | Liên hệ
   Tổng số lượt truy cập: 35397848
   Bản quyền thuộc về Công đoàn Công Thương Việt Nam
   Địa chỉ: 21 Ngô Quyền, Hoàn Kiếm, Hà Nội/ Tel: (024) 39 348 922/ Fax:
   (024) 38 245 306
   Giấy phép số 12/GP-TTĐT ngày 29 tháng 4 năm 2014 về thiết lập Trang
   Thông tin điện tử tổng hợp trên Internet
   Nơi cấp: Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử - Bộ Thông
   tin và Truyền thông
   Ghi rõ nguồn "Công đoàn Công Thương Việt Nam" khi phát hành lại thông
   tin từ website này.
   Phát triển bởi VTK

Bản quyền thuộc về Công đoàn Công Thương Việt Nam

   Phát triển bởi VTK
