   0878729333
     * Chia sẻ mạng xã hội:
     *
     *
     *

   logo
   [logo.png]
     *
     * Vấn đề - sự kiện
     * Văn hóa - xã hội
     * Tài nguyên - môi trường
     * Nghiên cứu trao đổi
     * Khoa học công nghệ
     * Liên hệ

   (BUTTON) ×
   ____________________
     * moitruongvaxahoi.vn
     * Nghiên cứu trao đổi

Sửa đổi Bộ luật Lao động: Đánh giá thực trạng đình công để chọn phương án phù
hợp

   15/03/2020 8:13:17 CH
   Share Bai :

   Đối với một số nội dung còn nhiều ý kiến khác nhau: tuổi nghỉ hưu;
   khung thời giờ làm thêm; trả lương lũy tiến làm thêm giờ; tranh chấp
   lao động, đình công… đề nghị Chính phủ, cơ quan soạn thảo tiếp tục lấy
   ý kiến rộng rãi nhân dân, các bên có liên quan, cán bộ, công chức; viên
   chức; lực lượng vũ trang; công đoàn các cấp và cân nhắc kiến nghị của
   Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

   Đây là kiến nghị của Ủy ban Về các vấn đề xã hội xin ý kiến Ủy ban
   Thường vụ Quốc hội về một số nội dung lớn còn có ý kiến khác nhau của
   dự thảo Bộ luật Lao động (sửa đổi) tại phiên họp thứ 36 của Ủy ban
   Thường vụ Quốc hội vừa qua.

   Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề Xã hội của Quốc hội Nguyễn Thúy Anh cho
   biết, về các quy định về đình công, có ý kiến đại biểu Quốc hội đề nghị
   phải đánh giá về đình công trong thời gian vừa qua để có giải pháp phù
   hợp.

   Ủy ban cho rằng, ý kiến đại biểu là xác đáng, để khắc phục tình trạng
   các cuộc đình công diễn ra nhưng không theo quy định về trình tự, thủ
   tục của Bộ luật Lao động (đình công bất hợp pháp) và theo kinh nghiệm
   của một số quốc gia, thì cần tiếp tục cân nhắc kỹ hơn về việc mở rộng
   quy định về các trường hợp được phép đình công về quyền, làm rõ hơn
   việc thay đổi các quy định có liên quan.

   Cùng với việc mở rộng các trường hợp đình công khi tranh chấp lao động
   về quyền, trong dự thảo, quy định về việc giải quyết đình công của cơ
   quan hành chính Nhà nước đã bị bãi bỏ và bổ sung việc có thể tiến hành
   thủ tục đình công sau khi đã thực hiện thủ tục hòa giải.

   Sửa đổi Bộ luật Lao động hướng tới bảo vệ tốt hơn quyền lợi hợp pháp
   cho người lao động
   (ảnh: P.Thảo)

   Vì vậy, Ủy ban thẩm tra đề nghị bổ sung tổng kết, đánh giá thực trạng
   đình công không theo trình tự, thủ tục quy định thời gian qua nhằm làm
   rõ nguyên nhân, quy trình, thủ tục đình công trên thực tế, người khởi
   xướng đình công, đại diện người lao động trong các cuộc đình công, quá
   trình giải quyết… để có cơ sở quy định phương án phù hợp trình Quốc hội
   quyết định.Qua rà soát hồ sơ dự án Bộ luật cho thấy, báo cáo tổng kết
   Bộ luật Lao động hiện hành không đề cập định hướng giải pháp cụ thể,
   Báo cáo đánh giá tác động về chính sách có nêu nội dung này nhưng không
   giải thích rõ về lý do thay đổi các quy định của dự thảo Bộ luật.

   Về tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, có ý kiến đại biểu Quốc
   hội đề nghị cần bổ sung quy định làm rõ hơn vai trò của tổ chức công
   đoàn nhằm khẳng định vị trí chính trị của Tổng Liên đoàn Lao động Việt
   Nam đã được Hiến pháp và Luật Công đoàn ghi nhận, đồng thời tránh nhầm
   lẫn giữa tổ chức công đoàn với tổ chức của người lao động tại DN nằm
   ngoài hệ thống của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

   Tiếp thu ý kiến đại biểu, Ủy ban dự kiến chỉnh lý tên gọi của tổ chức
   đại diện người lao động theo đúng tinh thần Nghị quyết số 06-NQ/TW và
   bổ sung 1 Điều quy định về công đoàn cơ sở thuộc tổ chức công đoàn Việt
   Nam.

   Bên cạnh đó, nhiều nội dung có liên quan đến tổ chức của người lao động
   tại DN cần được làm rõ như: các nguyên tắc về quản lý tài chính, thu
   phí thành viên, xử lý mối quan hệ về kinh phí công đoàn theo quy định
   của Luật Công đoàn với trách nhiệm của các bên tại DN khi có thêm tổ
   chức đại diện của người lao động tại DN, việc người lao động được quyền
   tham gia một hay nhiều tổ chức đại diện cho mình và giải quyết tranh
   chấp về quyền đại diện thương lượng tập thể tại DN, Ban hợp tác hai
   bên...

   Về hợp đồng lao động và thử việc, một số ý kiến đại biểu Quốc hội đồng
   ý với quy định về thử việc theo Phương án 1 của dự thảo Bộ luật Chính
   phủ trình (thỏa thuận về nội dung thử việc trong hợp đồng lao động); có
   ý kiến đại biểu đề nghị đánh giá kỹ hơn việc thực hiện quy định thử
   việc trong những năm qua và làm rõ việc bảo đảm quyền lợi về các chế độ
   BHXH đối với người lao động trong thời gian thử việc để quy định phù
   hợp.

   Ủy ban nhận thấy, quy định của Bộ luật Lao động hiện hành về thử việc
   dựa trên nguyên tắc thỏa thuận, phù hợp với thị trường lao động và
   không làm hạn chế quyền lựa chọn giữa người lao động với người sử dụng
   lao động khi thử việc.

   Vì vậy, Ủy ban đề nghị chỉnh lý theo hướng kết hợp 2 phương án Chính
   phủ trình để các bên có thể thỏa thuận về thử việc thông qua giao kết
   hợp đồng thử việc hoặc thỏa thuận nội dung thử việc ghi trong hợp đồng
   lao động. Đồng thời, bổ sung quy định về các trường hợp kết thúc thời
   gian thử việc nhằm bảo đảm việc thực hiện các chế độ BHXH phù hợp với
   quy định của pháp luật về BHXH.

   Một số ý kiến đại biểu Quốc hội tán thành quy định về quyền đơn phương
   chấm dứt hợp đồng lao động của người lao động chỉ cần thời hạn báo
   trước mà không cần lý do; có ý kiến đề nghị bổ sung quy định hạn chế
   trường hợp người lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao hoặc nắm
   bí quyết công nghệ của DN đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động để sang
   làm việc cho đối thủ cạnh tranh; có ý kiến đề nghị giữ như quy định
   hiện hành.

   Tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, Ủy ban dự kiến chỉnh lý Dự thảo Bộ
   luật theo hướng: người lao động được quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng
   lao động mà không cần lý do nhưng phải bảo đảm thời hạn báo trước...
   Qua rà soát, chỉnh lý cho thấy, hiện nay dự thảo Bộ luật vẫn còn 39
   điều, khoản giao Chính phủ, 6 điều, khoản giao Bộ trưởng Bộ LĐ-TB&XH và
   1 điều giao Bộ Y tế quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành. Cơ quan thẩm
   tra đề nghị nghiên cứu, luật hóa những quy định đã được kiểm nghiệm,
   thực hiện ổn định trong thực tiễn.

   Theo phapluatxahoi.vn

Tin nóng

     * Lạng Sơn: Thực hiện giảm nghèo từ chính sách hỗ trợ đặc thù
       28/12/2022 10:40:39 CH
     * Quyền sao chép tại Việt Nam Thực trạng và Giải pháp
       16/12/2022 5:34:55 CH
     * Hà Nội tích cực tham gia hội nhập quốc tế phát triển công nghệ
       trong các nhóm ngành công nghiệp chủ lực .
       13/12/2022 4:53:05 CH
     * Hội Nước sạch và Môi trường Việt Nam: Dấu ấn 20 năm xây dựng và
       phát triển
       12/12/2022 10:02:37 SA
     * Viện Khoa học Giáo dục và Môi trường: Dự án cuốn sách “Con đường
       tương lai”
       06/12/2022 11:31:42 SA

     * Tags:

   Các tin khác
     *

Lạng Sơn: Thực hiện giảm nghèo từ chính sách hỗ trợ đặc thù
       28/12/2022 10:40:39 CH
     *

Quyền sao chép tại Việt Nam Thực trạng và Giải pháp
       16/12/2022 5:34:55 CH
     *

Hà Nội tích cực tham gia hội nhập quốc tế phát triển công nghệ trong các nhóm
ngành công nghiệp chủ lực .
       13/12/2022 4:53:05 CH
     *

Hội Nước sạch và Môi trường Việt Nam: Dấu ấn 20 năm xây dựng và phát triển
       12/12/2022 10:02:37 SA

Đọc nhiều

     * Thực trạng ô nhiễm môi trường nước ở Việt Nam và các giải pháp khắc
       phục
       Thực trạng ô nhiễm môi trường nước ở Việt Nam và các giải pháp khắc
       phục
     * Nạn phá Rừng tại Việt Nam đang ngày càng ở mức báo động
       Nạn phá Rừng tại Việt Nam đang ngày càng ở mức báo động
     * Tác động đến sự sống của nhân loại – Mối quan hệ giữa con người và
       môi trường
       Tác động đến sự sống của nhân loại – Mối quan hệ giữa con người và
       môi trường
     * Ô nhiễm môi trường đất ở Việt Nam
       Ô nhiễm môi trường đất ở Việt Nam
     * Thành lập “Tổ công tác đặc biệt” phòng, chống dịch COVID-19
       Thành lập “Tổ công tác đặc biệt” phòng, chống dịch COVID-19

Fanpage

   IFRAME: f8aa7f43c313e

   Về trang chủ
   Hotline: 024.668.65004
   Liên hệ quảng cáo
   RSS
   Lên đầu trang
     * Vấn đề - sự kiện
     * Văn hóa - xã hội
     * Tài nguyên - môi trường
     * Nghiên cứu trao đổi
     * Khoa học công nghệ
     * Liên hệ

   [Logo-08-7-2021.png]

     [info.png] Giới thiệu

     [contact.png] Hotline: 0878729333

     [ads.png] Báo giá quảng cáo

   Quản lý nội dung

   Tổng Biên tập: Tạ Văn Mây

   Giấy phép Điện tử số: 114/GP-TTĐT do Cục PTTH&TTĐT - Bộ Thông tin và
   Truyền thông cấp ngày 10/05/2018

   Tòa soạn: Số 17, ngách 172/1, Nguyễn Tuân, Thanh Xuân, Hà Nội

   024.668.65004 - 0878729333

   moitruongvaxahoi@gmail.com

   Văn phòng Tòa soạn: Số 697, phố Vũ Tông Phan, P. Khương Đình, Q. Thanh
   Xuân, Tp. Hà Nội

   024.666.60667

   Cấm sao chép dưới mọi hình thức nếu không có sự chấp thuận bằng văn bản
   của Tạp chí Môi trường và Xã hội
