   REFRESH(7200 sec): https://cafef.vn/dinh-cong.html
   #alternate alternate

   [tr?id=2093972577434464&ev=PageView&noscript=1]

   Bảng giá điện tử Danh mục đầu tư

   MỚI NHẤT!
   Đọc nhanh >>
     * 11:30Cảnh giác chiêu lừa rút tiền từ thẻ tín dụng
     * 11:21Vụ bé trai rơi xuống hố bê tông: Đồng Tháp ra công văn khẩn về
       an toàn lao động
     * 11:21Giữa "đại chiến" tại Xây dựng Hòa Bình, ông Lê Viết Hải tuyên
       bố gửi đơn tố giác lên cơ quan điều tra
     * 11:20Yêu cầu Ngân hàng SCB trả lời việc ‘hô biến’ tiền gửi tiết
       kiệm thành bảo hiểm nhân thọ
     * 11:20Hình thành các vùng động lực dẫn dắt tăng trưởng kinh tế
     * 11:15Cải tạo không gian cho 3 thế hệ cùng chung sống: Mỗi người 1
       nhu cầu sử dụng khác biệt nhưng vẫn đủ tiện nghi
     * 11:07Bi kịch của những sao nhí mang mác "công cụ kiếm tiền": Người
       bị tiêm thuốc để kìm hãm dậy thì, người ra đi vĩnh viên vì sự vô
       cảm của mẹ
     * 11:03Nghiên cứu tìm ra tháng sinh lý tưởng: Người thành công, IQ
       cao thường có điểm chung này
     * 10:59Vé trận ĐT Indonesia vs ĐT Việt Nam đắt nhất AFF Cup 2022,
       khẳng định sức hút của đại chiến
     * 10:557 chìa khóa giúp một người sống hạnh phúc, làm được điều đầu
       tiên cũng đủ vui vẻ cả ngày
     * 10:54Các công ty Trung Quốc tìm đến Thụy Sĩ để niêm yết cổ phiếu
     * 10:50Thu nhập bình quân từng chỉ bằng 1/4 Philippines, Việt Nam mất
       bao lâu để vượt qua?
     * 10:49Grab thu phụ phí 5.000-15.000 đồng cho Tết Nguyên đán 2023,
       bắt đầu áp dụng từ 29 Tết
     * 10:482 chiến sĩ Cảnh sát PCCC ở Bình Phước hy sinh trên đường làm
       nhiệm vụ
     * 10:48Bị mẹ bỏ rơi năm 7 tuổi, phải đi làm công nhân vệ sinh vì quá
       nghèo, chàng trai trở thành sinh viên Harvard: "Với tôi thu gom rác
       là một công việc cao quý!"
     * 10:39Ông Nguyễn Công Phú: “Tôi là người độc lập - tự do và tôi
       không bao giờ chấp nhận trở thành ‘con rối’ của bất kỳ ai”
     * 10:35Hình ảnh Nhâm Hoàng Khang tại tòa sáng nay
     * 10:33Nỗi niềm của nhân sự phải tập văn nghệ cho tiệc công ty cuối
       năm
     * 10:32Một địa phương lần đầu tiên ghi nhận tăng trưởng GRDP ở mức 2
       con số
     * 10:29Diễn biến mới nhất thị trường căn hộ Tp.HCM, Hà Nội, Đà Nẵng

   VN-Index:

   GTGD: tỷ VNĐ

   HNX-Index:

   GTGD: tỷ VNĐ
     *
     * XÃ HỘI
     * CHỨNG KHOÁN
     * BẤT ĐỘNG SẢN
     * DOANH NGHIỆP
     * NGÂN HÀNG
     * TÀI CHÍNH QUỐC TẾ
     * VĨ MÔ
     * KINH TẾ SỐ
     * THỊ TRƯỜNG
     * SỐNG
     * LIFESTYLE
     *

   Tin tức Xã hội Doanh nghiệp Kinh tế vĩ mô Tài chính - Chứng khoán Chứng
   khoán Tài chính ngân hàng Tài chính quốc tế Bất động sản Tin tức Dự án
   Bản đồ dự án Khác Hàng hóa nguyên liệu Sống Lifestyle
       CHỦ ĐỀ NÓNG
          + Tết - Ngân hàng cân hết
          + Ngân hàng 2023
          + "Nội chiến" tại Xây dựng Hoà Bình (HBC)
       Magazine
     * Top 200
     * Dữ liệu

   Tin tức, bài viết mới nhất về

đình công

     * Cuộc khủng hoảng chip toàn cầu vừa hứng chịu thêm một cú đánh mạnh
       và lần này, nó bắt nguồn từ Hàn Quốc

Cuộc khủng hoảng chip toàn cầu vừa hứng chịu thêm một cú đánh mạnh và lần
này, nó bắt nguồn từ Hàn Quốc
       11/06/2022 09:16
       Cuộc đình công của các tài xế xe tải ở Hàn Quốc có thể làm trầm
       trọng hơn những gián đoạn với chuỗi cung ứng toàn cầu, đặc biệt là
       chip.
       Tags: hàn quốc, đình công, tài xế xe tải
     * Hơn 500 công nhân nhà máy linh kiện điện tử đình công đòi tăng
       lương, nâng phụ cấp

Hơn 500 công nhân nhà máy linh kiện điện tử đình công đòi tăng lương, nâng
phụ cấp
       16/02/2022 07:12
       Sau giờ nghỉ trưa, hơn 500 công nhân đã không vào xưởng làm việc mà
       đình công để kiến nghị lãnh đạo công ty tăng lương, nâng phụ cấp và
       các chế độ ăn uống.
       Tags: linh kiện điện tử, đòi tăng lương, Chế độ ăn uống, cơ quan
       chức năng, bí thư đảng ủy, phụ cấp thâm niên, lương cơ bản, Công ty
       Em-Tech Việt Nam, đình công
     * 5 ngày nghỉ việc của 5000 công nhân đầu năm mới: "Không tăng lương,
       chúng tôi không làm"

5 ngày nghỉ việc của 5000 công nhân đầu năm mới: "Không tăng lương, chúng tôi
không làm"
       11/02/2022 16:19
       Đã là ngày thứ 5 nghỉ việc nhưng 5000 công nhân vẫn không chấp nhận
       những giải quyết của công ty mà yêu cầu công ty phải tăng lương cơ
       bản, bổ sung thâm niên thì mới đi làm.
       Tags: đình công, công nhân
     * Doanh nghiệp FDI ở Nghệ An nói gì khi hàng nghìn công nhân đình
       công?

Doanh nghiệp FDI ở Nghệ An nói gì khi hàng nghìn công nhân đình công?
       11/02/2022 12:19
       Khi bị hàng nghìn công nhân đình công để đòi quyền lợi thì các hoạt
       động tại Nhà máy sản xuất, gia công giày dép Viet Glory của Công ty
       TNHH Viet Glory tại Nghệ An gần như tạm ngưng và...
       Tags: fdi, đình công, Nghệ An
     * Hà Nội: Dự án 'đắp chiếu' gần thập kỷ, Tổng giám đốc mất hút

Hà Nội: Dự án 'đắp chiếu' gần thập kỷ, Tổng giám đốc mất hút
       18/05/2021 11:37
       Bỏ hàng trăm triệu đồng mua nhà từ gần chục năm nay, nhưng đến giờ
       nhiều người mua nhà tại dự án Sky Garden Towers ở phố Định Công,
       quận Hoàng Mai (Hà Nội) vô cùng bế tắc khi chẳng...
       Tags: Skygarden, Định Công
     * 5.000 công nhân đình công: Luxshare ICT, công ty sản xuất tai nghe
       Airpods cho Apple tại Bắc Giang cam kết giải quyết kiến nghị của
       người lao động

5.000 công nhân đình công: Luxshare ICT, công ty sản xuất tai nghe Airpods
cho Apple tại Bắc Giang cam kết giải quyết kiến nghị của người lao động
       14/09/2020 14:20
       Hiện tại, sản phẩm chính mà Luxshare ICT Vietnam đang sản xuất là
       tai nghe AirPods. Năm 2019, doanh thu của công ty này đạt Việt Nam
       đạt 7.355 tỷ đồng, gấp gần 5 lần so với năm 2018.
       Tags: Luxshare ICT, apple, airpods, đình công, lương, tăng ca, công
       nhân, Bắc Giang
     * Nhân viên Amazon ở ổ dịch lớn nhất nước Mỹ đình công vì lo sợ
       Covid-19 lây lan

Nhân viên Amazon ở ổ dịch lớn nhất nước Mỹ đình công vì lo sợ Covid-19 lây
lan
       30/03/2020 13:46
       Làm việc tại New York, ổ dịch lớn nhất của nước Mỹ, 100 nhân viên
       Amazon đã lên kế hoạch đình công vào ngày 30/3 khi cho rằng họ phải
       làm việc trong môi trường có nguy cơ lây lan virus.
       Tags: Covid-19, amazon, nhân viên, đình công
     * "Đình công" không kéo cối xay, vừa được thả xuống núi, con lừa lãnh
       ngay hậu quả: Đủ đau để thức tỉnh nhiều người!

"Đình công" không kéo cối xay, vừa được thả xuống núi, con lừa lãnh ngay hậu
quả: Đủ đau để thức tỉnh nhiều người!
       08/12/2019 01:20
       Câu chuyện về con lừa được nhắc đến dưới đây có thể sẽ mang đến cho
       nhiều người trong chúng ta một lời khuyên hữu ích trong cuộc sống
       này.
       Tags: lời khuyên hữu ích, người qua đường, đình công
     * Nghịch lý: Trong một nền kinh tế hàng đầu thế giới như Mỹ và còn
       đang hồi phục mạnh mẽ, tại sao rất nhiều công nhân đình công?

Nghịch lý: Trong một nền kinh tế hàng đầu thế giới như Mỹ và còn đang hồi
phục mạnh mẽ, tại sao rất nhiều công nhân đình công?
       24/10/2019 12:37
       Nhiều người lao động Mỹ đã chứng kiến công ty tăng trưởng trong khi
       thu nhập của họ hầu như không thay đổi. Sự thất vọng ngày càng tăng
       và những người công nhân đã đứng lên đấu tranh...
       Tags: mỹ, công nhân, đình công, Thang lương, General Motors
     * Phi công British Airways toàn cầu đình công, 145 nghìn hành khách
       ảnh hưởng

Phi công British Airways toàn cầu đình công, 145 nghìn hành khách ảnh hưởng
       10/09/2019 15:45
       Phi công của British Airways bắt đầu một cuộc đình công kéo dài 48
       giờ từ thứ Hai (9.9) khiến hầu hết các chuyến bay của hãng bị tê
       liệt và gián đoạn lịch trình của hàng nghìn...
       Tags: hãng hàng không, sân bay Heathrow, mức tăng lương, đề xuất
       tăng lương, lương trung bình, khoản trợ cấp, trả giá đắt, phi công,
       Phi công British Airways, đình công
     * Hàng trăm tài xế đình công phản đối chính sách của Go-Việt: “Chúng
       tôi làm 17-18h/ngày cũng không đủ điểm để đạt mức thưởng đưa ra”

Hàng trăm tài xế đình công phản đối chính sách của Go-Việt: “Chúng tôi làm
17-18h/ngày cũng không đủ điểm để đạt mức thưởng đưa ra”
       20/07/2019 08:21
       “Bây giờ số điểm tích lũy nhân đôi nhưng mức thưởng nhân lên gấp 3
       lận. Chính sách tiền thưởng bóp chặt, dù chúng tôi có cố gắng lắm
       cũng khó mà lấy được tiền thưởng…”, một tài xế...
       Tags: Go-Viet, gọi xe, đình công
     * Go-viet trả lời vụ tài xế đình công: Cách tính mới dựa trên nhu cầu
       của tài xế

Go-viet trả lời vụ tài xế đình công: Cách tính mới dựa trên nhu cầu của tài
xế
       18/07/2019 20:49
       Trong vụ hàng trăm tài xế Go-viet kéo đến trụ sở công ty phản đối
       chính sách tính thưởng mới ở TP.HCM, đại diện Go-viet cho biết cách
       tính điểm thưởng mới dựa trên khảo sát nhu cầu của...
       Tags: Go-Viet, đình công
     * Tại sao đào tạo và xuất khẩu nhân lực hàng không có thể là một
       hướng đi thông minh?

Tại sao đào tạo và xuất khẩu nhân lực hàng không có thể là một hướng đi thông
minh?
       10/07/2019 15:51
       Bà Wendy Sowers, Giám đốc tiếp thị thương mại của Boeing cho biết:
       "Nếu là 5 đến 10 năm trước đây, ta sẽ thấy hầu như không có bất kỳ
       học viện đào tạo phi công nào được thiết lập bởi...
       Tags: hãng hàng không, Tập đoàn Vingroup, phi công, đình công
     * Đình công kiểu Nhật: Vẫn làm việc nghiêm túc, lịch sự, chu đáo
       nhưng không lấy tiền của khách hàng!

Đình công kiểu Nhật: Vẫn làm việc nghiêm túc, lịch sự, chu đáo nhưng không
lấy tiền của khách hàng!
       07/06/2018 16:16
       Đây là một hành động đáng biểu dương bởi các tài xế dù không hài
       lòng với chính sách của công ty vẫn đặt hình ảnh của doanh nghiệp
       và mối quan hệ với khách hàng lên trước bất kỳ động...
       Tags: người lao động, hãng hàng không, cắt giảm nhân lực, đình công
     * 500 công nhân ở Quảng Nam ngừng việc vì bị ép tăng ca

500 công nhân ở Quảng Nam ngừng việc vì bị ép tăng ca
       03/06/2018 08:54
       hơn 500 công nhân công ty may đồng loạt đình công vì bị ép tăng ca
       cùng nhiều quyền lợi khác chưa đảm bảo
       Tags: công nhân, quảng nam, ép tăng ca, đình công, sản xuất dây
       chuyền
     * Thanh Hóa: Hàng nghìn công nhân đình công, vây kín công ty đòi
       quyền lợi

Thanh Hóa: Hàng nghìn công nhân đình công, vây kín công ty đòi quyền lợi
       07/09/2017 17:02
       Hàng nghìn công nhân của Công ty TNHH S&H Vina (Thanh Hóa) đã đình
       công để phản đối một số chính sách của công ty.
       Tags: đình công, công nhân đình công, đòi quyền lợi, đảm bảo an
       ninh trật tự
     * Taxi Nội Bài 150 ngàn: Lái xe chối khách, rủ nhau đình công

Taxi Nội Bài 150 ngàn: Lái xe chối khách, rủ nhau đình công
       25/05/2017 08:35
       Sau khi biết thông tin hành khách đi ra sân bay Nội Bài, lái xe đã
       hủy chuyến. Nguyên nhân là do cước phí mới ra sân bay Nội Bài chỉ
       150.000 đồng, không ít lái xe lo lắng không đủ bù...
       Tags: taxi nội bài, đình công, lái xe, trả nợ ngân hàng, mua xe trả
       góp, sử dụng ứng dụng, taxi truyền thống
     * Lương thấp, gần 1.500 công nhân đình công

Lương thấp, gần 1.500 công nhân đình công
       09/07/2016 19:30
       Bức xúc vì cho rằng chế độ và lương không được như lúc thông báo
       tuyển dụng, gần 1.500 công nhân của Công ty Dệt may Panko tại Khu
       công nghiệp Tam Thăng (TP Tam Kỳ, Quảng Nam) đã nghỉ...
       Tags: công nhân đình công, thông báo tuyển dụng, khu công nghiệp,
       công nhân, đình công
     * Tại sao công nhân Việt Nam ở các doanh nghiệp nước ngoài lại hay
       nghỉ việc, đình công?

Tại sao công nhân Việt Nam ở các doanh nghiệp nước ngoài lại hay nghỉ việc,
đình công?
       15/04/2016 19:52
       Có trường hợp công nhân có nhu cầu đi vệ sinh, nhưng xin "đi" cũng
       không được chấp thuận...
       Tags: đình công, người lao động, doanh nghiệp nước ngoài, Công ty
       Tainan Việt Nam
     * Doanh nghiệp lờ hợp đồng lao động, công nhân nhất loạt đình công

Doanh nghiệp lờ hợp đồng lao động, công nhân nhất loạt đình công
       11/03/2016 23:01
       Cuộc đình công xảy ra sáng nay 11.3 tại nhà máy của Công ty Kim
       Mạnh Hùng, tai phường Phú Bình, thị xã Long Khánh, Đồng Nai. Công
       ty này do người Hàn Quốc quản lý.
       Tags: tiền lương, hợp đồng lao động, doanh nghiệp, Công ty Kim Mạnh
       Hùng, đình công

   12Sau »
     *
     * THỜI SỰ
     * CHỨNG KHOÁN
     * BẤT ĐỘNG SẢN
     * DOANH NGHIỆP
     * NGÂN HÀNG
     * TÀI CHÍNH QUỐC TẾ
     * VĨ MÔ
     * KINH TẾ SỐ
     * THỊ TRƯỜNG
     * SỐNG
     * LIFESTYLE
     * Dữ liệu
     * Top 200

   Địa chỉ: Tầng 21 Tòa nhà Center Building. Số 1 Nguyễn Huy Tưởng, Thanh
   Xuân, Hà Nội.

   Điện thoại: 024 7309 5555 Máy lẻ 292. Fax: 024-39744082

   Email: info@cafef.vn | Hotline: 0926 864 344

   Chịu trách nhiệm nội dung: Ông Nguyễn Thế Tân

   Liên hệ quảng cáo

   Hotline: 0794463333 - 0961984388

   Email: doanhnghiep@admicro.vn
   Chat với tư vấn viên

   Công ty Cổ phần VCCorp

   © Copyright 2007 - 2023 - Công ty Cổ phần VCCorp.

   Giấy phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp trên mạng số
   2216/GP-TTĐT do Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội cấp ngày 10 tháng 4
   năm 2019.

   Chính sách bảo mật

   [BUTTON Input] (not implemented)_

   Trở lên trên
