     * Hanoitimes.vn
     * Kinh Tế đô thị cuối tuần
     * tieudung.vn
     * giao thông hà nội
     * nội thất
     * Pháp Luật & Xã hội

   Hotline: 0982 015 015 tin mới liên hệ
   ____________________

     * ____________________
     *
     * Thời sự
          + Tin tức
          + Nghị quyết Đảng vào cuộc sống
          + Thông tin đối ngoại
          + Kỷ cương hành chính
          + Nhân sự
     * Kinh tế
          + Thị trường
          + Tài chính - Chứng khoán
          + Du lịch - Ẩm thực
          + Hàng Việt
          + Nông thôn mới
     * Đô thị
          + Đô thị 24h
          + Giao thông
          + Quy hoạch - Xây dựng
          + Môi trường
     * Doanh nghiệp
          + Thông tin doanh nghiệp
          + Khởi nghiệp
          + Doanh nhân
     * Bất động sản
          + Thị trường
          + Tư vấn đầu tư
          + Dự án
          + Phong thủy
          + Đô thị & Cuộc sống
          + Kiến trúc - Nội thất
     * Y tế
          + Tin tức
          + An toàn thực phẩm
          + Tư vấn sức khoẻ
          + Dinh dưỡng
     * Giáo dục
          + Tuyển sinh
          + Câu chuyện học đường
          + Du học
     * Đời sống
          + Việc làm - An sinh xã hội
          + Phóng sự ghi chép
          + Người tốt việc tốt
     * Văn hóa
          + Văn nghệ
          + Hà Nội thanh lịch văn minh
          + Giải trí
          + Thể thao
     * Pháp luật
          + Phá án
          + Pháp đình
          + Bạn đọc
     * Quốc tế
          + Quốc tế 24h
          + Kinh tế tài chính toàn cầu
          + Các đô thị trên thế giới
          + Sự kiện - Bình luận
     * Công nghệ
          + Chuyển đổi số
          + Trải nghiệm
     * Quận, Huyện
     * Multimedia
          + Podcast
          + Ảnh
          + Video clip
          + Infographics
          + eMagazine
     *
     * ____________________

Đời sống

Việc làm - An sinh xã hội

Người tốt việc tốt

Phóng sự ghi chép

Hải Phòng: Vì sao hàng nghìn công nhân đình công?

   Vĩnh Quân - Hải Yến 14:25 19/03/2022
   Chia sẻ
   Theo dõi Kinh tế đô thị trên Kinh tế đô thị trên Google news

Kinhtedothi - Hàng nghìn công nhân nhà máy giày Liên Thuấn 2 thuộc Công ty
TNHH Đỉnh Vàng (xã Tam Cường, huyện Vĩnh Bảo, TP Hải Phòng) đã đình công,
hiện chưa đi làm trở lại.

Tin liên quan

Đồng Nai: Đình công được giải tỏa, khó khăn được sẻ chia

   Đời sống21:43 12/01/2022

Vụ đình công vì thưởng Tết ở Đồng Nai: Công nhân và doanh nghiệp cần chia sẻ
cùng nhau

   Việc làm - An sinh xã hội20:48 08/01/2022

   Ngày 19/3, trao đổi với phóng viên báo Kinh tế & Đô thị, ông Đinh Hữu
   Lâm - Chủ tịch xã Tam Cường xác nhận có sự việc trên và cho biết:
   “Chiều 18/3, hàng nghìn công nhân nhà máy giày Công ty TNHH Đỉnh Vàng
   tổ chức đình công. Sau khi nhận được thông tin, Liên đoàn Lao động TP
   Hải Phòng cùng cơ quan chức năng đã phối hợp làm công tác ổn định trật
   tự. Hiện nay, các đơn vị đã nắm được kiến nghị của công nhân, đồng thời
   yêu cầu công ty xem xét để giải quyết”.
   Nhà máy giày Liên Thuấn 2 , nơi hàng
   nghìn công nhân đình công. Ảnh Hải Yến
   Nhà máy giày Liên Thuấn 2 , nơi hàng nghìn công nhân đình công. Ảnh Hải
   Yến

   Theo báo cáo của UBND huyện Vĩnh Bảo, khoảng 13 giờ 30 phút, ngày 18/3,
   khoảng 1.000 người lao động tập trung tại sân nhà máy của công ty có
   một số nội dung kiến nghị với ban lãnh đạo công ty; số lao động còn lại
   vẫn làm việc bình thưởng. Đến 17 giờ cùng ngày toàn bộ số công nhân
   đình công tự giải tán về nhà.
   Công nhân đình công, đề nghị công ty
   tăng lương và một số phụ cấp. Ảnh: Hải Yến Công nhân đình công,
   đề nghị công ty tăng lương và một số phụ cấp. Ảnh: Hải Yến

   Tại nội dung đơn kiến nghị của tập thể công nhân có yêu cầu công ty
   tăng lương cơ bản; hỗ trợ tiền xăng xe cho người lao động; duy trì tham
   gia đóng Bảo hiểm xã hội (BHXH) cho người lao động bằng mức lương tối
   thiểu vùng (4.729.000 đồng); không nhất trí lấy mức lương và các khoản
   phụ cấp khác để cộng vào tham gia đóng bảo hiểm; Đề nghị công ty thực
   hiện tháng lương thứ 13 cho người lao động; Đề nghị công ty tăng tiền
   ăn trưa cho người lao động; Người lao động không ăn trưa tại công ty đề
   nghị được cộng vào lương hàng tháng; Đề nghị công ty hỗ trợ ăn ca làm
   thêm vào buổi tối.
   Xuất ăn của công nhân được tăng từ 12.000 đồng lên
   13.500 đồng. Ảnh: Hải Yến  Xuất ăn của công nhân được tăng từ
   12.000 đồng lên 13.500 đồng. Ảnh: Hải Yến

   Ông Nguyễn Đức Cảnh - Chủ tịch UBND huyện Vĩnh Bảo thông tin: Qua kiểm
   tra sơ bộ cho thấy, phía nhà máy thực hiện chế độ tiền lương, BHXH đúng
   theo quy định. Phía công ty đã tổ chức đối thoại trực tiếp và vận động
   người lao động sớm trở lại làm việc trong hôm nay (19/3).

   “UBND huyện Vĩnh Bảo đã chỉ đạo các ngành chức năng liên quan, UBND xã
   Tam Cường tiếp tục nắm tình hình, không để kẻ xấu lợi dụng lôi kéo làm
   phức tạp thêm vấn đề. Đồng thời, phối hợp chặt chẽ cùng các sở, ngành
   thành phố hướng dẫn doanh nghiệp giải quyết vụ việc theo quy định, đảm
   bảo ổn định an ninh trật tự trên địa bàn” - ông Nguyễn Đức Cảnh nói.

   Theo ghi nhận thực tế của phóng viên, sáng cùng ngày tại Công ty TNHH
   Đỉnh Vàng mặc dù vẫn là ngày làm việc nhưng không có bất kỳ công nhân
   nào đến làm, cổng công ty cũng đã khóa.
   Hiện công nhân vẫn chưa quay trở lại làm việc. Ảnh:
   Hải Yến Hiện công nhân vẫn chưa quay trở lại làm việc. Ảnh: Hải Yến

   Anh B.V.T trú tại xã Liên Am, huyện Vĩnh Bảo là công nhân thuộc  phân
   xưởng pha cắt búc xúc: “Công ty chưa có chính sách hỗ trợ xăng xe và
   đóng BHXH theo đúng quy định của Luật BHXH. Lương tháng 13 tùy thuộc
   vào kết quả kinh doanh của công ty. Tôi làm việc tại công ty gần 8 năm,
   nhưng mới được đóng bảo hiểm 3 năm, tuy nhiên những yêu cầu của công
   nhân vẫn không được công ty này đồng ý tăng lương mà chỉ tăng tiền ăn
   từ 12.000 đồng lên 13.500 đồng/1 xuất từ ngày 18/3 (ai không ăn sẽ
   không được cộng vào lương) và hỗ trợ 1 bánh bao cho người lao động tăng
   ca đến 20 giờ. Chúng tôi không đồng ý với thỏa thuận đó và chỉ đi làm
   trở lại nếu công ty đồng tăng lương, tăng tiền chuyên cần, thâm niên…
   như đề nghị của toàn bộ công nhân”.

   Một công nhân khác cũng thuộc phân xưởng pha cắt cho rằng: "Chúng tôi
   chỉ đình công và yêu cầu những quyền lợi tối thiểu để đảm bảo cuộc sống
   hàng ngày thôi. Xuất ăn của công nhân chỉ có ít rau, 2 con tôm, miếng
   đậu thì liệu có đủ sức để chúng tôi đứng suốt 12 giờ hay không? Đây là
   sự thật, vì thấy bất bình nên công nhân buộc phải đình công…”

   Trước sự việc nêu trên, đề nghị các cơ quan chức năng, các bên liên
   quan cần sớm vào cuộc giải quyết những vướng mắc, đảm bảo quyền lợi của
   người lao động, ổn định tình hình khu vực để các công nhân đi làm trở
   lại...

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?href=https://kinhtedothi.vn/h
   ai-phong-vi-sao-hang-nghin-cong-nhan-dinh-cong.html&width=175&layout=bu
   tton_count&action=like&size=small&share=true&height=20&appId=1402029313
   67604

   Hải Phòng

Tin đọc nhiều

   Quảng Ngãi: “Nóng” tình trạng rút bảo hiểm xã hội một lần

Quảng Ngãi: “Nóng” tình trạng rút bảo hiểm xã hội một lần

   11:56 08/12/2022
   Bộ LĐTB&XH có thông báo mới về lịch nghỉ Tết Nguyên đán năm 2023

Bộ LĐTB&XH có thông báo mới về lịch nghỉ Tết Nguyên đán năm 2023

   18:15 07/12/2022
   Quảng Ngãi: Cuộc di dân chưa có tiền lệ ở làng “trời đánh”

Quảng Ngãi: Cuộc di dân chưa có tiền lệ ở làng “trời đánh”

   21:19 11/12/2022
   Hà Nội tặng quà 305 trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, hoàn cảnh khó khăn

Hà Nội tặng quà 305 trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, hoàn cảnh khó khăn

   15:47 25/12/2022
   Hà Nội công bố mức thưởng Tết năm 2023, cao nhất là 400 triệu đồng

Hà Nội công bố mức thưởng Tết năm 2023, cao nhất là 400 triệu đồng

   09:46 24/12/2022

Bạn đọc

   Công ty CP đầu tư xây dựng Alpha xin chuyển đổi mục đích sử dụng đất

Công ty CP đầu tư xây dựng Alpha xin chuyển đổi mục đích sử dụng đất

Kinh tế đô thị cuối tuần

Khó khăn vẫn đang phía trước

Gian nan cuộc chiến bảo vệ sự đa dạng sinh học

Đưa bạn về... giành mẹ

Multimedia

   PodcastẢnhVideo clipInfographicseMagazine
   Podcast ngày 4/1: Dừng xét nghiệm PCR tại các cửa khẩu ở Móng Cái

Podcast ngày 4/1: Dừng xét nghiệm PCR tại các cửa khẩu ở Móng Cái

   Podcast16:30 04/01/2023
   Điểm nhấn ấn tượng của kinh tế Việt Nam năm 2022

Điểm nhấn ấn tượng của kinh tế Việt Nam năm 2022

   Infographics12:53 04/01/2023
   Những loại giấy tờ có giá trị chứng minh cư trú

Những loại giấy tờ có giá trị chứng minh cư trú

   Infographics19:21 03/01/2023
   Podcast ngày 3/1: Giá xăng vượt 22.000 đồng một lít

Podcast ngày 3/1: Giá xăng vượt 22.000 đồng một lít

   Podcast17:58 03/01/2023
   Tổng quan các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2023

Tổng quan các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2023

   Infographics15:22 03/01/2023

Báo Kinh tế đô thị

   © 2022 Báo điện tử Kinh tế & Đô thị - Cơ quan chủ quản: UBND TP Hà Nội

   Giấy phép của Bộ Thông tin & Truyền thông số 196/GP-BTTTT cấp ngày
   21/04/2022

   Tổng biên tập: Nguyễn Minh Đức

   Phó Tổng biên tập: Nguyễn Anh Đức, Lê Hoàng Anh, Nguyễn Xuân Khánh

   Trưởng ban báo điện tử: Đoàn Hải Lý

   (*) Không sao chép dưới mọi hình thức khi chưa có sự đồng ý bằng văn
   bản của Báo Kinh tế & Đô thị.

   Thông tin tòa soạn:

   Trụ sở: 21 Huỳnh Thúc Kháng, Đống Đa, Hà Nội

   ĐT: 024.37760444 (133) - Hotline: 0982 015 015

   Email: ktdtonline@gmail.com - Fax: 024.32484413

   Liên hệ quảng cáo: 0966204859 - 024.37732198
