   #VOA - Top Stories [RSS]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N8MP7P

   analytics

Đường dẫn truy cập

     * Tới nội dung chính
     * Tới điều hướng chính
     * Đi tới "Tìm"

   (BUTTON) Kế tiếp
   (BUTTON) Ðóng (BUTTON) Trước (BUTTON) Kế tiếp
   please wait

Print Options:

     * [X] Images
     * [X] Multimedia

     * [X] Embedded Content
     * [ ] Comments

   (BUTTON) Hủy (BUTTON) Print
   Link has been copied to clipboard
   [ ]

     * Trang chủ
     * Việt Nam
     * Hoa Kỳ
     * Biển Đông
     * Thế giới
     * Blog
     * Diễn đàn
     * [X] Mục
       Vạch Trần Tin Giả Người Việt hải ngoại Đời sống Kinh tế Khoa học
       Sức khoẻ Văn hoá Thể thao Giáo dục Báo Chí Tự Do
     * [X] Chuyên đề
       Ngày Tị nạn Thế giới Khủng hoảng ở Ukraine Trịnh Vĩnh Bình - người
       hạ 'bên thắng cuộc' Ground Zero – Xưa và Nay Chi phí chiến tranh
       Afghanistan Bầu cử Hoa Kỳ 2020 COVID-19 Các giá trị Cộng hòa ở Việt
       Nam Thượng đỉnh Trump-Kim tại Việt Nam Trịnh Vĩnh Bình vs. Chính
       phủ Việt Nam Ngư Dân Việt và Làn Sóng Trộm Hải Sâm Bên Kia Quốc Lộ:
       Tiếng Vọng Từ Nông Thôn Mỹ
     * Học tiếng Anh
     * Video
     * Nghe

Mạng xã hội

   Ngôn ngữ khác
   [ ]
   Tìm ____________________ (BUTTON)
   site logo site logo
   Live
   [ ] Live
   Tìm ____________________ (BUTTON)
   site logo site logo
   Trước Kế tiếp
   [ ] Tin mới

   Blog Nguyễn Hùng

Trải nghiệm của người Việt trong công đoàn độc lập tại Anh

   26/03/2022
     * Nguyễn Hùng
     __________________________________________________________________

   Tiêu chí quan trọng nhất của một công đoàn là khả năng bảo vệ lợi ích
   của thành viên trong quan hệ với giới chủ, kể cả khi điều đó có nghĩa
   là họ buộc phải đối đầu với những người muốn áp đặt ý chí của chủ lao
   động lên công nhân. Tiêu chí quan trọng nhất của một công đoàn là khả
   năng bảo vệ lợi ích của thành viên trong quan hệ với giới chủ, kể cả
   khi điều đó có nghĩa là họ buộc phải đối đầu với những người muốn áp
   đặt ý chí của chủ lao động lên công nhân.

   Chia sẻ
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     * ____________________ (text)
     *


   Trải nghiệm của người Việt trong công đoàn độc lập tại Anh

   share
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     * ____________________ (text)
     *

   (BUTTON) Print

   Trong kinh nghiệm của tôi, công đoàn rõ ràng đối lập với giới chủ. Nếu
   giới chủ muốn sa thải nhân viên mà công đoàn không phản đối thì đó là
   công đoàn về hùa với giới chủ chứ đâu còn độc lập nữa.

   Trong bối cảnh người lao động Việt Nam đang chuẩn bị cho những trải
   nghiệm đầu tiên với công đoàn độc lập trong lịch sử giai cấp công nhân
   tại đất nước gần 100 triệu dân, xin chia sẻ với quý vị kinh nghiệm cá
   nhân với tư cách thành viên hai nghiệp đoàn lao động lớn tại Anh.

   Tôi tới với công đoàn độc lập lần đầu tiên cách đây hơn 10 năm khi đối
   mặt với nguy cơ thất nghiệp. Đó là khi BBC World Service quyết định bỏ
   phát sóng ngắn bằng 13 ngôn ngữ khác nhau trong đó có tiếng Việt hồi
   năm 2011.

   Về lý thuyết tôi có nguy cơ mất việc khi BBC muốn giảm chừng 650 nhân
   viên nhằm tiết kiệm trên 45 triệu bảng Anh. Chuyện giảm nhân viên ở BBC
   xảy ra gần như mỗi năm nhưng đó là một trong những lần số người có khả
   năng mất việc ở con số kỷ lục.

   Khi đó hàng trăm nhân viên BBC khác trong tư cách thành viên nghiệp
   đoàn nhà báo gọi tắt là NUJ đã tham gia đình công để phản đối kế hoạch
   sa thải hàng loạt nhân viên. Dù không thay đổi được đáng kể kế hoạch
   tiết kiệm ngân sách của BBC, người lao động được đền bù tốt hơn và được
   ưu tiên khi thi vào các vị trí khác mà BBC mở ra.

   Tôi có cô bạn người Albani mất việc dịp đó và được đền bù vài chục ngàn
   bảng vì mỗi năm làm việc được đền bù bằng một tháng lương. Ít lâu sau
   cô xin được chân làm thêm cho BBC tiếng Anh rồi lại được ký hợp đồng
   vĩnh viễn sau hai ba năm kể từ khi mất việc.

   NUJ là một trong những nghiệp đoàn báo chí độc lập lớn nhất trên thế
   giới và họ không chỉ đại diện cho những nhà báo có hợp đồng lao động mà
   cả những người chỉ cộng tác với các hãng truyền thông.

   Tôi đã nhờ tới NUJ vài lần khi có bất đồng với chủ lao động và không
   phải khi nào tôi cũng hài lòng với sự trợ giúp của NUJ, nghiệp đoàn mà
   mỗi tháng tôi đóng lệ phí vài chục bảng, mức phí thu dựa trên thu nhập.
   Nhưng đương nhiên có đại diện của nghiệp đoàn trong các cuộc gặp với
   chủ lao động vẫn hơn không.

   Tôi rời NUJ khi chuyển từ vai trò nhà báo sang giảng dạy báo chí ở
   Goldsmiths, University of London hồi năm 2017. Nếu muốn tôi vẫn có thể
   tham gia NUJ với tư cách phóng viên tự do nhưng ngành đại học có công
   đoàn riêng, UCU, và tôi không muốn đóng phí chừng 50 bảng nếu tham gia
   cả hai nghiệp đoàn.

   Trải nghiệm của tôi ở UCU cho tới nay vẫn ngắn hơn kinh nghiệm với NUJ
   nhưng nó tất bật và thú vị hơn nhiều.

   Cho tới nay tôi đã tham gia chừng năm cuộc đình công kể cả cuộc đình
   công kéo dài vài tuần hiện nay.

   Một nửa trong số các cuộc đình công trong mấy năm qua là để phản đối
   việc hệ đại học bắt đóng góp nhiều hơn cho quỹ hưu trí trong khi tiền
   hưu nhận được về sau sẽ ít đi do hậu quả của những quyết định đầu tư
   sai lầm của những người quản lý quỹ.

   Nửa còn lại các cuộc đình công là để phản đối quyết định sa thải chừng
   50 đồng nghiệp ở Goldsmiths, University of London do trường bị thâm hụt
   ngân quỹ vài triệu bảng, kết quả của những chi tiêu bạt mạng do chính
   lãnh đạo gây ra.

   Khi tôi làm ở BBC, những người quản lý ở đó thường không là thành viên
   công đoàn và ranh giới giữa chủ và thợ rất rõ rệt.

   Nhưng ở Goldsmiths, University of London, tôi vừa ngạc nhiên, vừa vui
   mừng khi chính trưởng khoa báo chí và truyền thông, khoa kiếm tiền
   nhiều nhất cho trường, cũng tham gia đình công và xuất hiện thường
   xuyên tại các buổi tụ họp thuyết phục mọi người cùng đình công.

   Trưởng khoa, phó khoa đều phản đối việc coi tiền là trên hết trong
   ngành giáo dục. Tư duy của khoa là cần giữ những chuyên ngành đào tạo
   quan trọng trong trường, chẳng hạn như lịch sử, kể cả khi những ngành
   đó không kiếm ra tiền. Khoa của tôi hoàn toàn có thể bù lỗ cho những
   ngành đào tạo như vậy để đảm bảo một hệ giáo dục cân bằng.

   Không những chỉ các giảng viên và nhân viên hành chính của trường tôi
   tham gia đình công mà cả các sinh viên cũng có những hành động ủng hộ
   chúng tôi. Một trong các sinh viên báo chí tôi dạy đã đột nhập vào cuộc
   họp của các lãnh đạo cao cấp yêu cầu có thêm đại diện của sinh viên
   trong cuộc họp. Lãnh đạo trường từ chối và kết quả là cuộc gặp trực
   tiếp đầu tiên họ tổ chức kể từ khi dịch bệnh Covid lan tràn đã kết thúc
   chỉ sau chừng nửa tiếng thay vì kéo dài cả buổi chiều vì bị các sinh
   viên làm gián đoạn.

   Việc đình công của nhân viên đại học và sự ủng hộ của sinh viên cho
   thấy sức mạnh đàm phán tập thể và sự tự do phản đối giới chủ được tôn
   trọng đúng mực.

   Cách đây đúng năm năm, các quy định mới về công đoàn ở Anh yêu cầu phải
   có trên 50% thành viên nghiệp đoàn tham gia bỏ phiếu thì kết quả ủng hộ
   đình công mới được công nhận. Trước đó chỉ cần đa số người tham gia
   đồng ý đình công là nghiệp đoàn có thể tổ chức cho thành viên nghỉ việc
   để phản đối, bất kể tỷ lệ phần thăm thành viên tham gia là bao nhiêu.

   Trước thay đổi này, chi nhánh nghiệp đoàn UCU tại trường tôi kêu gọi
   các tình nguyện viên xung phong phụ trách các nhóm nhỏ thành viên UCU.
   Các tình nguyện viên này chủ động liên hệ với thành viên nghiệp đoàn
   trong nhóm của họ qua điện thư và điện thoại để thúc giục mọi người
   cùng bỏ phiếu ủng hộ đình công cũng như cùng tham gia đình công một khi
   kết qủa cho thấy đa số thành viên muốn đình công để phản đối các quyết
   định trái khoáy của giới chủ.

   Tại Việt Nam ngày nay, một bộ phận truyền thông nhà nước đang tuyên
   truyền rằng công đoàn độc lập và đối lập là khác nhau.

   Trong kinh nghiệm của tôi, công đoàn rõ ràng đối lập với giới chủ. Nếu
   giới chủ muốn sa thải nhân viên mà công đoàn không phản đối thì đó là
   công đoàn về hùa với giới chủ chứ đâu còn độc lập nữa.

   Tiêu chí quan trọng nhất của một công đoàn là khả năng bảo vệ lợi ích
   của thành viên trong quan hệ với giới chủ, kể cả khi điều đó có nghĩa
   là họ buộc phải đối đầu với những người muốn áp đặt ý chí của chủ lao
   động lên công nhân.
     * 16x9 Image 16x9 Image

Nguyễn Hùng
       Nguyễn Hùng bắt đầu viết báo từ năm 1995 cho tờ Vietnam Investment
       Review và hai năm sau được Liên Hiệp Quốc chọn là một trong một vài
       nhà báo châu Á xứng đáng nhận giải thưởng mang tên cố tổng thư ký
       Dag Hammarskjold. Nguyễn Hùng đến London năm 2000, trở thành phát
       thanh viên, biên tập viên và phó ban Việt ngữ BBC. Trong vài năm
       trước khi rời BBC hồi năm 2017 để trở thành giảng viên báo chí kỹ
       thuật số ở Goldsmiths, University of London, Nguyễn Hùng phụ trách
       mảng mạng xã hội cho Vùng Đông Á và mảng kỹ thuật số cho Vùng Nam Á
       của BBC World Service. Nguyễn Hùng là người đồng sáng lập chương
       trình Bàn tròn Thứ Năm của BBC Tiếng Việt. Anh cũng sẽ chia sẻ blog
       này qua trang Facebook - https://www.facebook.com/haynhi3005/. Các
       bài viết của Nguyễn Hùng là blog cá nhân và được đăng tải với sự
       đồng ý của đài VOA nhưng không phản ánh quan điểm chính thức của
       chính phủ Hoa Kỳ.
       Đăng ký

VOA Express

   Thời sự quốc tế Thời sự quốc tế
   Mới nhất
   Nga đổ lỗi binh lính sử dụng điện thoại di động nên đã bị trúng pháo
   kích chết gần 90 binh sĩ | VOA
   Thời sự quốc tế
   Đăng ký
   Thời sự quốc tế

Đăng ký

   Apple Podcasts Google Podcasts Spotify Ðăng ký

Tin Việt Nam mới nhất

     *

Việt Nam bắt cựu đại sứ tại Malaysia
     *

Việt Nam bổ nhiệm hai tân phó thủ tướng trong sự kiện ‘thay tướng’ bất thường
     *

Nạn nhân trái phiếu SCB ‘tuyệt vọng’ và ‘bị bỏ rơi’
     *

Uỷ ban Tom Lantos: Trường hợp Phạm Đoan Trang là điển hình về vi phạm tự do
báo chí
     *

Việt Nam phát hiện biến thể phụ XBB của Omicron tại TP. HCM

Đọc nhiều nhất

   1

Hạ viện Mỹ 6 lần từ chối chọn ông McCarthy làm Chủ tịch

   2

Putin phái tàu khu trục trang bị tên lửa hành trình siêu thanh mới tới Đại
Tây Dương

   3

WHO: Dữ liệu của Trung Quốc không phản ánh đúng đà tăng và tử vong vì COVID

   4

Ukraine nói Nga định động viên thêm binh lính để ‘lật ngược tình thế’

   5

Cháu bé rơi vào móng cọc ở Đồng Tháp đã tử vong sau 5 ngày mắc kẹt

Recommended

     * Bà Kelly Daniels, còn có tên là Quan Thị Liên Kiều, mặc áo dài, bên
       cạnh Dân biểu Liên bang Hoa Kỳ Lou Correa, trong buổi lễ vinh danh
       “Người Phụ Nữ Năm 2019," ngày 23/3/2019. Photo Văn Lang/Người Việt.
       Bà Kelly Daniels, còn có tên là Quan Thị Liên Kiều, mặc áo dài, bên
       cạnh Dân biểu Liên bang Hoa Kỳ Lou Correa, trong buổi lễ vinh danh
       “Người Phụ Nữ Năm 2019," ngày 23/3/2019. Photo Văn Lang/Người Việt.

Người Việt Hải Ngoại

   Back to top

     * Mạng xã hội
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     * Các dịch vụ
          + Ðăng ký bản tin
          + Podcast/RSS
     * Nghe
          + Tin Việt Nam
          + Thời sự quốc tế
     * Tin tức
          + Việt Nam
          + Thế giới
          + Châu Á
          + Hoa Kỳ
          + Kinh tế
          + Ðời sống
          + Khoa học
          + Sức khỏe
     * Blog
          + Mạnh Kim
          + Mặc Lâm
          + Nguyễn Hùng
          + Phạm Chí Dũng
          + Phạm Phú Khải
          + Thiên Hạ Luận
          + Trân Văn
     * Xem
          + Truyền hình vệ tinh VOA
          + Tin Việt Nam, biển Đông, thế giới
          + Phóng sự
          + Tin vắn Thế giới
          + Tin vắn Hoa Kỳ
     * Học tiếng Anh
          + Tiếng Anh cơ bản
          + Ngữ pháp Thông dụng
          + Tiếng Anh qua phim ảnh
          + Thành ngữ, tiếng lóng ở Mỹ
          + Học từ vựng qua bản tin ngắn
          + Anh ngữ đặc biệt
          + Thành ngữ Mỹ thông dụng
          + Words and Their Stories
          + VOA Learning English
     * Ban Việt ngữ đài VOA
          + Về VOA Tiếng Việt
          + Quy luật diễn đàn
          + Terms of Use & Privacy
     * Xem toàn trang
          + Xem toàn bộ website VOA
     * Tải App của VOA
          + Ứng dụng cho iOS/App Store
          + Ứng dụng cho Android/Google Play
          + Các ứng dụng của VOA
     * Vượt tường lửa
          + Tránh kiểm duyệt
     * Xem thêm
          + BBG Direct
          + VOA English News
          + VOA Media Relations
          + Accessibility
          + RFA
          + Editorials

   XS
   SM
   MD
   LG
