   #alternate RSS Feed for Hàng ngàn công nhân lao động đình công ở miền
   Trung đã đi làm trở lại

   Đường dây nóng: 0866.59.4498 - Thứ tư 04/01/2023 16:52
   English edition ____________________ (BUTTON)
   Báo Công Thương điện tử, kinh tế, chính trị, xã hội
     * Công thương TV
     * Đọc báo in
     * Kinh tế Việt Nam
     * Vietnam Economic News

     * Báo Công Thương điện tử, kinh tế, chính trị, xã hội
     * Thời sự
          + Trong nước
          + Diễn đàn
     * Công Thương 24h
          + Quan sát - Bình luận
          + Công Thương và công luận
     * Quản lý thị trường
     * Thương mại
          + Xuất nhập khẩu
          + Xúc tiến thương mại
          + Phòng vệ thương mại
          + Thương mại điện tử
          + Thương hiệu quốc gia
          + Xuất xứ hàng hóa
     * Công nghiệp
          + Công nghiệp nhẹ
          + Công nghiệp nặng
          + Khuyến công
          + Công nghiệp Hỗ trợ
          + Công nghiệp quốc phòng
     * Pháp luật - Điều tra
     * Thị trường
          + Giá cả
          + Nông sản
          + Hàng hóa
          + Thị trường miền núi
     * Năng lượng
          + Điện
          + Than
          + Dầu khí
          + Năng lượng tái tạo
          + An ninh năng lượng
     * Hội nhập - Quốc tế
          + Quốc tế
          + Các hiệp định thương mại
          + Thông tin thương vụ
     * Tiêu dùng - Khuyến mại
          + Khuyến mại
          + Sản phẩm mới
          + Bảo vệ người tiêu dùng
          + An toàn thực phẩm
     * Bạn đọc
          + Hộp thư - Đường dây nóng
          + Nhắn tin - Hồi âm
          + Ý kiến bạn đọc
     *

   Thời sự Trong nước Diễn đàn
   Công Thương 24h Quan sát - Bình luận Công Thương và công luận
   Công Thương TV Thời sự Thương mại Xã hội Doanh nghiệp Chính sách - Đối
   thoại Chuyển động Công Thương Đó đây
   Quản lý thị trường
   Thương mại Xuất nhập khẩu Xúc tiến thương mại Phòng vệ thương mại
   Thương mại điện tử Thương hiệu quốc gia Xuất xứ hàng hóa
   Công nghiệp Công nghiệp nhẹ Công nghiệp nặng Khuyến công Công nghiệp Hỗ
   trợ Công nghiệp quốc phòng
   Pháp luật - Điều tra
   Thị trường Giá cả Nông sản Hàng hóa Thị trường miền núi
   Tài chính Ngân hàng Chứng khoán Đầu tư Bảo hiểm
   Bất động sản
   Năng lượng Điện Than Dầu khí Năng lượng tái tạo An ninh năng lượng
   Hội nhập - Quốc tế Quốc tế Các hiệp định thương mại Thông tin thương vụ
   Tiêu dùng - Khuyến mại Khuyến mại Sản phẩm mới Bảo vệ người tiêu dùng
   An toàn thực phẩm
   Doanh nghiệp - Doanh nhân Doanh nghiệp vì Người tiêu dùng Thông tin
   doanh nghiệp Doanh nhân
   Xe và Công nghệ Tin ô tô - xe máy Thử xe Khám phá Công nghệ mới Cuộc
   sống số
   Xã hội Nông nghiệp - nông thôn Giáo dục - Đào tạo Sức khỏe Việc làm Môi
   trường Phát triển bền vững
   Bạn đọc Hộp thư - Đường dây nóng Nhắn tin - Hồi âm Ý kiến bạn đọc
   Văn hóa - Giải trí Du lịch Giải trí Văn hóa Thể thao
   Địa phương Phát triển kinh tế Tỉnh - thành 24h
   Dân tộc thiểu số & Miền núi Vùng cao đổi mới Hỏi - Đáp Đời sống vùng
   miền
   Tự hào hàng Việt Nam - Tinh hoa hàng Việt Nam Mỗi xã phường một sản
   phẩm-OCOP Tinh hoa hàng Việt Nam
   Vòng xoay khởi nghiệp
   [INS: :INS]

     * Xã hội

Hàng ngàn công nhân lao động đình công ở miền Trung đã đi làm trở lại

   Hoàng Trinh

Hoàng Trinh

   Xã hội 16/02/2022 14:48 Theo dõi Congthuong.vn trên
   Trong gần 2 tuần sau Tết Nguyên đán, tại các tỉnh miền Trung liên tiếp
   xảy ra các vụ đình công tập thể với số lượng lên đến hàng nghìn lao
   động của các công ty điện tử, may mặc ở Nghệ An và Hà Tĩnh ngừng việc,
   yêu cầu tăng lương, giải quyết một số quyền lợi.

   Liên tiếp các vụ đình công

   Từ ngày 7 - 15/2, tại các tỉnh miền Trung đầu tiên là nghệ An, rồi đến
   Hà Tĩnh liên tục 4 vụ đình công với số lượng hàng ngàn công nhân lao
   động.

   Cụ thể, tại Nghệ An, sáng ngày 7/2 Công ty TNHH Viet Glory đóng trên
   địa bàn xã Diễn Trường huyện Diễn Châu (Nghệ An), hơn 2.500 công nhân
   lao động đã đồng loạt đình công đòi quyền lợi. Ngay mới chiều qua, sau
   giờ nghỉ trưa (ngày 15/2), hàng ngàn công nhân của Công ty CP Nam Thuận
   Nghệ An đóng tại xã Diễn Mỹ, huyện Diễn Châu, và Công ty TNHH Em - Tech
   đóng tại phường Vinh Tân, TP. Vinh, (Nghệ An).

   Tại Hà Tĩnh chiều cùng ngày, hơn 200 trong tổng số hơn 2.000 công nhân
   Công ty Haivina, đóng tại Cụm công nghiệp Nam Hồng, phường Đậu Liêu,
   thị xã Hồng Lĩnh (Hà Tĩnh) đã đình công tập thể để đòi quyền lợi.
   Hàng ngàn công nhân lao động đình công ở miền Trung đã đi làm trở lại
   Công nhân của Haivina Hồng Lĩnh ngừng việc chiều 15/2

   Được biết nguyên nhân dẫn đến đình công là bởi công nhân liên quan đến
   việc tăng lương, phụ cấp, tiền nghỉ phép, tiền thưởng...

   Tại Công ty TNHH Viet Glory vào ngày 7/2, công nhân đình công đã đưa ra
   11 kiến nghị đối với chủ lao động. Trong tăng lương, bổ sung phụ cấp
   thâm niên, phụ cấp độc hại, điều chỉnh tem (phiếu) lương... cũng như
   nội dung liên quan đến văn hóa ứng xử giữa cán bộ quản lý và người lao
   động.

   Hay, chiều ngày 15/2 công nhân Công ty TNHH Em - Tech Nghệ An đã kiến
   nghị Ban lãnh đạo công ty: Tăng lương kỳ hạn hằng năm theo cấp bậc,
   thâm niên công tác; bổ sung phụ cấp; cải thiện chế độ ăn hàng ngày để
   đảm bảo sức khỏe cho công nhân làm việc; thực hiện tốt xét nghiệm cho
   công nhân…

   Chiều cùng ngày, tại dây chuyền may của Công ty Cổ phần Nam Thuận Nghệ
   An đóng tại xã Diễn Mỹ cũng đã phản đối bằng cách dưng việc tập thể.
   Bước đầu, 14 kiến nghị của người lao động được trình lên bộ phận quản
   lý, trong đó có vấn đề: Tăng lương không công bằng giữa các bộ phận
   khác nhau, yêu cầu tăng phụ cấp xăng xe, không trừ các khoản phụ cấp
   trong tháng một cách vô lý, không trừ tiền nghỉ phép vào tiền thưởng
   tháng 13...

   Tại Hà Tĩnh, vào chiều 15/2, hơn 200 trong tổng số hơn 2.000 công nhân
   Công ty Haivina, đóng tại Cụm công nghiệp Nam Hồng, phường Đậu Liêu,
   thị xã Hồng Lĩnh, đề nghị tăng lương, trả tiền hỗ trợ Covid-19 và đảm
   bảo một số chế độ phụ cấp...

   Công nhân cho biết ngừng việc để đòi quyền lợi vì lương cơ bản và các
   chế độ thấp. Dù có đủ tiền tăng ca và phụ cấp, mỗi tháng công nhân chỉ
   được hơn 4 triệu đồng, khó trang trải cuộc sống. "Cả tháng đi làm đầy
   đủ cũng chỉ được thêm phụ cấp 180.000 đồng. Nếu có việc gia đình xin về
   sớm 15-20 phút là cũng bị trừ hết tiền chuyên cần...", một nam công
   nhân nói.

   Ông Đinh Văn Hồng - Phó Chủ tịch UBND thị xã Hồng Lĩnh - cho biết,
   chính quyền địa phương đã cử cán bộ đến nắm bắt sự việc, phía doanh
   nghiệp đang xin ý kiến của tổng công ty bên Hàn Quốc, sáng mai sẽ trả
   lời người lao động.

   "Ngày mai chúng tôi sẽ xuống trao đổi, nắm sâu thêm hợp đồng và cam kết
   của doanh nghiệp đối với người lao động. Địa phương mong muốn họ trả
   lời giải quyết thấu đáo để công nhân trở lại sản xuất", ông Hồng nói.

   Trên 1.000 công nhân đình công đã đi làm trở lại

   Trao đổi với PV Báo Công Thương, ông Phạm Đức Cường - Chủ tịch Liên
   đoàn Lao động (LĐLĐ) huyện Diễn Châu, Nghệ An cho biết, sáng 14/2, 100%
   công nhân Công ty TNHH Viet Glory đã đi làm lại. Hầu hết công nhân đều
   tỏ ra phấn khởi khi các kiến nghị của mình được doanh nghiệp đáp ứng,
   đặc biệt là tăng lương cơ bản và bổ sung chế độ phụ cấp thâm niên.
   Hàng ngàn công nhân lao động đình công ở miền Trung đã đi làm trở lại

   Sau khi chủ doanh nghiệp đồng ý tăng lương và đáp ứng các yêu cầu về
   phúc lợi, công nhân mới đồng ý đi làm trở lại. Trong ảnh: Công nhân
   Công ty TNHH Viet Glory đều tỏ ra phấn khởi khi đi làm trở lại

   Sau 6 ngày đình công, khi tất cả kiến nghị được công ty giải quyết,
   trong đó: Lương cơ bản được tăng 6%, phụ cấp thâm niên 30.000
   đồng/tháng đối với công nhân làm việc từ đủ một năm, cứ mỗi năm cộng
   thêm 30.000 đồng/tháng, sáng 14/2, công nhân Công ty TNHH Viet Glory
   mới trở lại làm việc.

   Còn tại Công ty TNHH Em - Tech Nghệ An, Ban lãnh đạo công ty đã cơ bản
   thống nhất giải quyết các kiến nghị của công nhân sau khi báo cáo Tổng
   công ty phía Hàn Quốc những đề đạt, nguyện vọng của công nhân. Trước
   mắt trong tháng 3, công ty sẽ cải thiện chế độ ăn cho công nhân và thực
   hiện tốt công tác phòng, chống dịch theo quy định của Nhà nước. Đồng
   thời, công ty phối hợp tốt với UBND TP. Vinh, phường Vinh Tân, Ban Chỉ
   đạo phòng, chống dịch phường, Ban Chỉ đạo thành phố để lắng nghe ý kiến
   của công nhân nhiều hơn và giải quyết kịp thời hơn trong thời gian tới.

   "Do ảnh hưởng của dịch Covid-19, lợi nhuận kinh doanh của công ty không
   tốt và phải thuê khách sạn cho công nhân ở tại chỗ trong suốt năm 2021.
   Vì vậy, về chế độ tiền lương, lãnh đạo Công ty TNHH Em - Tech Nghệ An
   chưa thể tăng lương đúng kỳ hạn. Ban lãnh đạo công ty ở Việt Nam sẽ
   tiếp tục báo cáo về phía Hàn Quốc. Sau khi có sự thống nhất, ngay cuối
   buổi chiều qua toàn bộ người lao động đã đồng ý đi làm trở lại, ổn
   định", ông Nguyễn Trung Dũng, Bí thư Đảng ủy phường Vinh Tân, TP. Vinh
   cho biết.

   Hiện nay, mức lương cơ bản của công nhân Công ty TNHH Em - Tech Nghệ An
   là 3.900.000 đồng/người. Với mức lương này, công ty đã thực hiện theo
   đúng quy định của Nhà nước. Tuy nhiên, công nhân vẫn mong muốn có mức
   lương cơ bản cao hơn so với mức lương ban đầu mà họ nhận.

   "Ở đây có sự hiểu nhầm về mức phụ cấp giữa người mới vào cũng được nhận
   giống mức người làm lâu năm. Tuy nhiên, qua rà soát đối chiếu tại công
   ty, những người làm lâu năm đều có mức cao hơn so với người mới vào
   làm. Ban giám đốc công ty đã đưa vào nội dung thỏa thuận bắt đầu từ
   tháng 3/2022 sẽ thực hiện lộ trình tăng lương cho công nhân lao động
   theo quy định của pháp luật...", ông Thái Lê Cường, Chủ tịch Liên đoàn
   Lao động TP. Vinh cho biết.

   Vụ việc tại Công ty cổ phần Nam Thuận, (chuyên may mặc, quy mô trên
   1.000 người) đóng tại xã Diễn Mỹ, huyện Diễn Châu, khoảng 200 công nhân
   cũng yêu cầu tăng tiền xăng xe cùng một số khoản phụ cấp. Theo ông Phạm
   Đức Cường, Chủ tịch Liên đoàn Lao động huyện Diễn Châu, lãnh đạo công
   ty và chính quyền đang giải thích, vận động để công nhân hiểu rõ những
   quy định. Hiện, các công nhân đã trở về nhà.

   "Để không tái diễn các cuộc đình công tự phát, LĐLĐ huyện Diễn Châu
   tiếp tục tổ chức tuyên truyền pháp luật lao động đến tập thể người lao
   động và chủ sử dụng lao động để đảm bảo chấp hành đúng pháp luật lao
   động. Đồng thời, phối hợp với các cơ quan liên quan chỉ đạo người sử
   dụng lao động tổ chức đối thoại định kỳ theo đúng quy định của Bộ luật
   Lao động...", ông Nguyễn Đức Cường cho hay.
   Hoàng Trinh

Bạn thấy bài viết này thế nào?

   Kém ★ Bình thường ★ ★ Hứa hẹn ★★★ Tốt ★★★★ Rất tốt ★★★★★

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/page.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebo
   ok.com%2Fbaocongthuong%2F&tabs=standard&width=500&height=70&small_heade
   r=true&adapt_container_width=true&hide_cover=false&show_facepile=false&
   appId=256691024665615

   Tags:
   Nghệ An miền Trung Công nhân đình công Hơn 2.500 công nhân ngừng việc
   tập thể

Có thể bạn quan tâm

   Khu đô thị ven sông Vinh, Nghệ An: Gian nan tìm chủ đầu tư

Khu đô thị ven sông Vinh, Nghệ An: Gian nan tìm chủ đầu tư

   Các điểm vui chơi tại Nghệ An quá tải trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5

Các điểm vui chơi tại Nghệ An quá tải trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5

   Nghệ An: Chợ biên cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn hoạt động trở lại

Nghệ An: Chợ biên cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn hoạt động trở lại

Tin mới nhất

   6 nhiệm vụ trọng tâm của ngành Thống kê trong năm 2023

6 nhiệm vụ trọng tâm của ngành Thống kê trong năm 2023

   Năm 2023, bên cạnh nâng cao chất lượng thông tin thống kê, ngành Thống
   kê sẽ tập trung thực hiện 6 nhiệm vụ trọng tâm.
   Công tác cứu nạn cứu hộ bé trai rơi xuống trụ bê tông gặp nhiều khó
   khăn

Công tác cứu nạn cứu hộ bé trai rơi xuống trụ bê tông gặp nhiều khó khăn

   Khu vực nơi cháu bé bị nạn có địa chất phức tạp, lực lượng cứu hộ đang
   sử dụng phương pháp khoan guồng xoắn để nhổ cọc bê tông và tạm dừng
   việc khoan xoáy nước.
   Bảng lương công an tăng lên bao nhiêu khi tăng lương cơ sở từ
   01/7/2023?

Bảng lương công an tăng lên bao nhiêu khi tăng lương cơ sở từ 01/7/2023?

   Bảng lương công an sẽ thay đổi đáng kể từ khi tăng lương cơ sở lên 1,8
   triệu đồng/tháng từ 01/7/2023.
   2 người ở Vĩnh Phúc tử vong do ngộ độc rượu: Cảnh báo an toàn thực phẩm
   dịp Tết

2 người ở Vĩnh Phúc tử vong do ngộ độc rượu: Cảnh báo an toàn thực phẩm dịp
Tết

   Tết Dương lịch 2023, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Vĩnh Phúc đã ghi nhận gần
   20 trường hợp ngộ độc rượu, trong đó có 2 trường hợp tử vong.
   TP. Hồ Chí Minh nhà hàng, quán ăn phải bán đúng giá niêm yết dịp Tết

TP. Hồ Chí Minh nhà hàng, quán ăn phải bán đúng giá niêm yết dịp Tết

   Sở Du lịch TP. Hồ Chí Minh đề nghị các cơ sở lưu trú du lịch, nhà hàng
   quán ăn, mua sắm phải bán đúng giá niêm yết dịp Tết Nguyên đán.
   [INS: :INS]

Tin cùng chuyên mục

   EVNNPC tặng 1.000 suất quà Tết tại Hải Phòng

EVNNPC tặng 1.000 suất quà Tết tại Hải Phòng

   EVNNPC phối hợp với Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hải Phòng tặng
   1000 suất quà “Tết vì người nghèo” cho các gia đình chính sách, trẻ mồ
   côi, hộ nghèo.
   Thủ tướng Chính phủ chỉ thị tăng cường phòng cháy, chữa cháy

Thủ tướng Chính phủ chỉ thị tăng cường phòng cháy, chữa cháy

   Ngày 3/1, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký ban hành Chỉ thị số
   01/CT-TTg về tăng cường công tác phòng cháy, chữa cháy trong tình hình
   mới.
   Cứu hộ bé trai mắc kẹt trong trụ bê tông: Áp dụng kết hợp khoan xoáy
   nước áp lực lớn

Cứu hộ bé trai mắc kẹt trong trụ bê tông: Áp dụng kết hợp khoan xoáy nước áp
lực lớn

   Các đơn vị cứu nạn, cứu hộ sẽ áp dụng phương pháp khoan xoáy nước áp
   lực lớn tạo độ tơi đất, kết hợp khoan guồng để đẩy nhanh tiến độ để cứu
   bé trai 10 tuổi.
   Vụ bé trai rơi xuống trụ bê tông: Lực lượng công binh phối hợp đẩy
   nhanh tiến độ cứu hộ, cứu nạn

Vụ bé trai rơi xuống trụ bê tông: Lực lượng công binh phối hợp đẩy nhanh tiến
độ cứu hộ, cứu nạn

   Thượng tá Trần Đình Công, Chủ nhiệm Chính trị Lữ đoàn Công binh 25,
   Quân khu 9 thông tin tại hiện trường cứu hộ cháu bé 10 tuổi mắc kẹt
   trong trụ bê tông.
   Đất cho tặng có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?

Đất cho tặng có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?

   Tùy vào một số trường hợp, tặng cho quyền sử dụng đất có phải nộp thuế
   thu nhập cá nhân.
   Lễ ra mắt kiện toàn Ban Chủ nhiệm Câu lạc bộ Nhà báo đưa tin Quốc hội

Lễ ra mắt kiện toàn Ban Chủ nhiệm Câu lạc bộ Nhà báo đưa tin Quốc hội

   Văn phòng Quốc hội và Hội Nhà báo Việt Nam vừa tổ chức Lễ ra mắt kiện
   toàn Ban Chủ nhiệm Câu lạc bộ Nhà báo đưa tin Quốc hội.
   Vụ bé trai rơi xuống trụ bê tông sâu 35m: Đã làm sạch lượng bùn đất
   trong lồng ống sâu hơn 23m

Vụ bé trai rơi xuống trụ bê tông sâu 35m: Đã làm sạch lượng bùn đất trong
lồng ống sâu hơn 23m

   Liên quan đến việc giải cứu bé trai rơi xuống trụ bê tông, cuối giờ
   chiều ngày 3/1, đơn vị thi công đã làm sạch lượng bùn đất sâu hơn
   23/35m bên trong lồng ống.
   EVN sẵn sàng xả nước phục vụ đổ ải vụ Đông Xuân 2023

EVN sẵn sàng xả nước phục vụ đổ ải vụ Đông Xuân 2023

   Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) đã sẵn sàng thực hiện xả nước từ các
   hồ chứa thủy điện phục vụ đổ ải vụ Đông Xuân 2023 khu vực Trung du và
   Đồng bằng Bắc Bộ.
   Chủ động ứng phó với mưa lớn khu vực miền Trung và Tây Nguyên

Chủ động ứng phó với mưa lớn khu vực miền Trung và Tây Nguyên

   Ban Chỉ đạo Quốc gia về phòng chống thiên tai yêu cầu các lực lượng
   chức năng chủ động ứng phó với mưa lớn trái mùa khu vực miền Trung và
   Tây Nguyên.
   Miền Trung sắp đón mưa lớn trên diện rộng, nguy cơ ngập úng ở khu vực
   đô thị

Miền Trung sắp đón mưa lớn trên diện rộng, nguy cơ ngập úng ở khu vực đô thị

   Theo dự báo từ ngày 5 đến 7/1 miền Trung sẽ xảy ra một đợt mưa lớn với
   cường độ từ 100-300mm, gây nguy cơ ngập úng ở khu vực đô thị, lũ lụt ở
   vùng hạ du.
   Lịch nghỉ Tết Nguyên đán Quý Mão 2023 của hệ thống ngân hàng

Lịch nghỉ Tết Nguyên đán Quý Mão 2023 của hệ thống ngân hàng

   Hệ thống ngân hàng trong nước sẽ có lịch nghỉ Tết Nguyên đán Quý Mão
   2023 theo 2 phương án có thể nghỉ tối đa 9 ngày.
   Hướng dẫn tra cứu thông tin sổ hộ khẩu bằng căn cước công dân tại nhà

Hướng dẫn tra cứu thông tin sổ hộ khẩu bằng căn cước công dân tại nhà

   Hướng dẫn cách tra cứu thông tin hộ cá nhân, sổ hộ khẩu và các thông
   tin liên quan thông qua căn cước công dân, chứng minh nhân dân ngay tại
   nhà.
   Nhiều văn bản kiến nghị lên Bộ Y tế chưa xử lý xong

Nhiều văn bản kiến nghị lên Bộ Y tế chưa xử lý xong

   Tính từ ngày 15/12/2021 đến ngày 15/12/2022, Bộ Y tế đã nhận được 17
   văn bản kiến nghị vướng mắc cần đề xuất, tuy nhiên, còn không ít văn
   bản chưa xử lý xong.
   Vụ bé trai rơi xuống trụ bê tông: tỉnh Đồng Tháp chia sẻ gì?

Vụ bé trai rơi xuống trụ bê tông: tỉnh Đồng Tháp chia sẻ gì?

   Lực lượng chức năng tỉnh Đồng Tháp thừa nhận lúng túng, bất ngờ lúc đầu
   khi tính tự cứu bé trai rơi xuống trụ bê tông trước khi đề nghị được hỗ
   trợ.
   Lửa bùng cháy dữ dội tại công ty gỗ ở Bình Dương

Lửa bùng cháy dữ dội tại công ty gỗ ở Bình Dương

   Lực lượng chức năng tỉnh Bình Dương kịp thời có mặt chữa cháy và khống
   chế được ngọn lửa bùng phát tại nhà xưởng của công ty gỗ ở thị xã Tân
   Uyên.
   Vụ bé trai rơi xuống trụ bê tông: Quân khu 9 sẽ hỗ trợ gia đình nạn
   nhân 1 căn nhà

Vụ bé trai rơi xuống trụ bê tông: Quân khu 9 sẽ hỗ trợ gia đình nạn nhân 1
căn nhà

   Trước hoàn cảnh khó khăn của bé trai rơi xuống trụ bê tông sâu 35m ở
   Đồng Tháp, Quân khu 9 cho biết sẽ hỗ trợ gia đình nạn nhân 1 căn nhà.
   Phú Thọ: Phát hiện xe Kia Cerato trôi nổi trên sông Hồng

Phú Thọ: Phát hiện xe Kia Cerato trôi nổi trên sông Hồng

   Ngày 2/1, chiếc xe Kia Cerato trôi dạt trên sông Hồng từ Yên Bái về xã
   Minh Côi (Hạ Hòa, Phú Thọ). Chính quyền và lực lượng chức năng chưa
   liên hệ được chủ xe.
   Đồng Nai: Khen đột xuất vụ cứu cháu bé dưới hố cọc nhồi bê tông và bắt
   đối tượng cướp ngân hàng

Đồng Nai: Khen đột xuất vụ cứu cháu bé dưới hố cọc nhồi bê tông và bắt đối
tượng cướp ngân hàng

   UBND tỉnh Đồng Nai đã khen thưởng đột xuất vụ cứu sống bé 5 tuổi bị rơi
   xuống hố cọc nhồi bê tông và vụ truy bắt nhanh đối tượng sử dụng súng
   cướp ngân hàng.
   Chính thức hôm nay bắt đầu lấy ý kiến nhân dân về Luật Đất đai (sửa
   đổi)

Chính thức hôm nay bắt đầu lấy ý kiến nhân dân về Luật Đất đai (sửa đổi)

   Hôm nay 3/1/2023, chính thức bắt đầu lấy ý kiến nhân dân về dự thảo
   Luật Đất đai (sửa đổi).
   Vụ cứu nạn bé trai rơi xuống ống cọc bê tông: Lồng vách thép để nhổ cọc

Vụ cứu nạn bé trai rơi xuống ống cọc bê tông: Lồng vách thép để nhổ cọc

   Liên quan đến vụ cứu bé trai rơi xuống ống cọc bê tông, lực lượng chức
   năng đã lồng vách thép để chuẩn bị nhổ cọc nhấc đoạn ống cọc cứu bé
   trai lên.
   Xem thêm
   [INS: :INS]
   gas-22-11
   evn-2022
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

     * Báo Công Thương điện tử, kinh tế, chính trị, xã hội
     * Thời sự
     * Công Thương 24h
     * Quản lý thị trường
     * Thương mại
     * Công nghiệp
     * Pháp luật - Điều tra
     * Thị trường
     * Năng lượng
     * Hội nhập - Quốc tế
     * Tiêu dùng - Khuyến mại
     * Bạn đọc

   ?v=2.620230101115247

   Tổng biên tập: Trương Thu Hiền

   Phó tổng biên tập: Nguyễn Văn Minh (phụ trách báo điện tử)

   Phó tổng biên tập: Nguyễn Tiến Cường

   Phó tổng biên tập: Đặng Thái Anh

   ® Giấy phép hoạt động Báo điện tử số 456/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và
   Truyền thông cấp ngày 18/11/2013

   Tòa soạn: Tầng 10-11, Tòa nhà Bộ Công Thương số 655 Phạm Văn Đồng, Bắc
   Từ Liêm, Hà Nội.

   Hotline: 0866.59.4498

   Tel: 0243.936.6400 - Fax: 0243.936.6402

   Email: [email protected]

   Bản quyền thuộc về Báo Công Thương, chỉ được dẫn nguồn
   khi có thỏa thuận bằng văn bản.
   Theo dõi Congthuong.vn trên
   Based on MasterCMS Ultimate Edition 2022 v2.9

   Mobile Verion Phiên bản di động [INS: :INS]
