   #Dòng thông tin MUC News » Dòng phản hồi MUC News » MUC News » Đình
   công ở Việt Nam tăng đột biến Dòng phản hồi alternate alternate
   alternate

MUC News MUC NewsTin nhanh | Tin tức 24h | Tin tức mới

     * Giới thiệu

   Thứ Sáu , 6 Tháng Một 2023
     *
     *

MUC News MUC NewsTin nhanh | Tin tức 24h | Tin tức mới

     * Trang chủ
     * Thời sự
     * Thế giới
     * Đời sống
     * Giải trí

     * Thời sự
     * Xã hội

   [favicon-32x32.png]

Đình công ở Việt Nam tăng đột biến

   Châu Nhi (tổng hợp) 28/04/22, 13:28
   đình công
   Công nhân công ty TNHH Viet Glory (Nghệ An) ngừng việc tập thể hôm
   tháng 2/2020 (ảnh chụp màn hình báo Thanh Niên).

   Công nhân Việt Nam đóng góp 70% ngân sách và 65% GDP, nhưng họ chưa
   được hưởng thành quả tương xứng, đời sống bấp bênh…
     * Bị móp vỏ, máy bay Vietnam Airlines vẫn cất cánh từ TP. HCM đi Phú
       Quốc
     * Hà Tĩnh: Bé gái 4 tuổi nhập viện với nhiều vết thương, nghi bị bạo
       hành
     * Khởi tố Phó trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Gia Lai

   Thanh Niên đăng tải, ngày 26/4, chia sẻ tại hội thảo tiền lương và vấn
   đề ổn định thị trường lao động chiều ngày 26/4, ông Lê Đình Quảng, Phó
   ban Chính sách pháp luật, Tổng liên đoàn Lao động cho biết, từ năm 2018
   đến nay có tổng cộng 591 cuộc đình công, ngừng việc tập thể. Trong đó,
   riêng quý 1/2022, đình công đột biến tăng 40% so với cùng kỳ năm 2021.

   Trong số các ngành nghề có lượng công nhân tham gia đình công thì chiếm
   tỷ lệ cao là ngành dệt may với 40%, ngành da giày chiếm 15%, kế đó là
   điện tử chiếm 10%, chế biến gỗ 7% và các ngành nghề khác chiếm 28%.
   [INS: :INS]

   Theo ông Quảng, các cuộc đình công liên quan đến mục đích kinh tế, diễn
   ra trong trật tự, không xảy ra hiện tượng đập phá máy móc, tài sản… Ông
   Quảng còn khẳng định rằng, phía công đoàn không tổ chức các cuộc đình
   công này.
   Ảnh chụp màn hình báo Dân Việt.

   Về nguyên nhân theo nhà chức trách hầu hết do doanh nghiệp chậm chi trả
   lương, thưởng Tết, chất lượng ăn ca kém… Việc chậm điều chỉnh lương tối
   thiểu và tác động của đại dịch khiến lao động giảm sút thu nhập, mất
   việc làm, trong khi phát sinh chi phí phòng chống dịch cùng các mặt
   hàng đội giá khiến lao động cạn kiệt tích lũy. Họ ngừng việc ,yêu cầu
   tăng lương cơ bản, ăn ca, phụ cấp nuôi con nhỏ…

   Trong khi đó thông tin với tờ VnExpress ông Vũ Minh Tiến, Viện trưởng
   Công nhân Công đoàn, công nhân Việt Nam chiếm 15% dân số, 27% lực lượng
   lao động nhưng đóng góp 70% ngân sách và 65% GDP. Đóng góp nhiều nhưng
   họ chưa được hưởng thành quả tương xứng khi đời sống còn khó khăn,
   nhiều vấn đề cấp bách về tiền lương, nhà ở, nuôi con… chưa được giải
   quyết thỏa đáng.

   Khảo sát của công đoàn vào tháng 3 cho thấy, nếu không làm thêm giờ,
   tiền lương cơ bản của công nhân đạt 4,92 triệu đồng mỗi tháng. Để không
   rơi vào túng quẫn, công nhân phải chấp nhận tăng ca. Lao động ngành dệt
   may, điện tử, da giày, chế biến thuỷ hải sản, sản xuất gỗ… có khi tăng
   ca 60-70 giờ mỗi tháng.

Nhà ở xã hội 1-1,6 tỷ đồng vượt tầm với của người lao động tại TP. HCM

   Cũng theo báo Thanh Niên, hôm 24/4, tại hội nghị tiếp xúc của HĐND TP.
   HCM với hơn 400 lao động nữ về chủ đề chính sách an sinh xã hội, nhà ở
   cho công nhân, người lao động, một số công nhân nói thu nhập trung bình
   7-8 triệu đồng mỗi tháng, phải trang trải nhiều thứ nên việc tích lũy
   mua nhà ở TP. HCM là điều không thể.

   Chị Nguyễn Thị Thu Phương tài xế Grap trải lòng: “Tôi là tài xế Grab xe
   máy, là lao động nhập cư, có 1 con trai đang học tiểu học, đang ở nhà
   trọ. Với mức thu nhập hiện nay khoảng 7 triệu đồng/tháng, tôi chỉ đủ
   thuê 1 phòng trọ nhỏ với mức 1,5 triệu đồng/tháng. Số còn lại phải tiết
   kiệm lắm mới đủ cho cuộc sống của 2 mẹ con nên rất khó có tiền dư để
   mua nhà tại TP.HCM”.

   Về vấn đề này, bà Trần Thị Diệu Thúy – Chủ tịch Liên đoàn lao động TP.
   HCM thông tin, qua khảo sát phần lớn công nhân ở các tỉnh miền Tây,
   vùng lân cận TP. HCM xác định chỉ ở thành phố làm việc một thời gian,
   sau đó về quê. Nguyên nhân là thu nhập của họ còn thấp, không tích lũy
   đủ số tiền ban đầu và trả hàng tháng. Hiện, giá mỗi m2 căn hộ nhà ở xã
   hội khoảng 25 triệu đồng, tương đương 1-1,6 tỷ đồng mỗi căn. Mỗi người
   được vay tối đa 900 triệu đồng, không quá 70% giá trị căn hộ, thời gian
   trả 15 năm.

   Trước đó, Hội đồng Tiền lương quốc gia hôm 12/4 thống nhất đề xuất tăng
   lương tối thiểu vùng thêm 6% từ ngày 1/7/2022 trên cơ sở 15/17 phiếu
   tán thành. Tuy nhiên, ngày 14/4, tám hiệp hội doanh nghiệp có công văn
   gửi Chính phủ kiến nghị lùi thời điểm tăng lương sang năm 2023.

   Có thể bạn quan tâm:
     *
   Video: Thiên thạch rơi hay đĩa bay người ngoài hành tinh?
     *
   Video: Cả làng háo hức xem bắt cá khổng lồ
     *
   Video: Thanh niên dùng ‘khinh công’ qua đường ngập khiến dân mạng tròn
       mắt

   Từ Khóa:tin nóng

   Muc News
     * Trang chủ
     * Thời sự
     * Thế giới
     * Đời sống
     * Giải trí

   © 2023 MUC News. All Rights Reserved.
     * Giới thiệu
     * Điều khoản
     * Bảo mật
     * Bản quyền

   Liên kết: KhoeTuNhien.Net, TWGreen.Co

   [tr?id=336696010776656&ev=PageView&noscript=1]

   x
