   #alternate RSS Feed for Hàng ngàn công nhân lao động đình công ở miền
   Trung đã đi làm trở lại

   Đường dây nóng: 0866.59.4498 - Thứ sáu 06/01/2023 06:21
   English edition ____________________ (BUTTON)
   Báo Công Thương điện tử, kinh tế, chính trị, xã hội
     * Công thương TV
     * Đọc báo in
     * Kinh tế Việt Nam
     * Vietnam Economic News

     * Báo Công Thương điện tử, kinh tế, chính trị, xã hội
     * Thời sự
          + Trong nước
          + Diễn đàn
     * Công Thương 24h
          + Quan sát - Bình luận
          + Công Thương và công luận
     * Quản lý thị trường
     * Thương mại
          + Xuất nhập khẩu
          + Xúc tiến thương mại
          + Phòng vệ thương mại
          + Thương mại điện tử
          + Thương hiệu quốc gia
          + Xuất xứ hàng hóa
     * Công nghiệp
          + Công nghiệp nhẹ
          + Công nghiệp nặng
          + Khuyến công
          + Công nghiệp Hỗ trợ
          + Công nghiệp quốc phòng
     * Pháp luật - Điều tra
     * Thị trường
          + Giá cả
          + Nông sản
          + Hàng hóa
          + Thị trường miền núi
     * Năng lượng
          + Điện
          + Than
          + Dầu khí
          + Năng lượng tái tạo
          + An ninh năng lượng
     * Hội nhập - Quốc tế
          + Quốc tế
          + Các hiệp định thương mại
          + Thông tin thương vụ
     * Tiêu dùng - Khuyến mại
          + Khuyến mại
          + Sản phẩm mới
          + Bảo vệ người tiêu dùng
          + An toàn thực phẩm
     * Bạn đọc
          + Hộp thư - Đường dây nóng
          + Nhắn tin - Hồi âm
          + Ý kiến bạn đọc
     *

   Thời sự Trong nước Diễn đàn
   Công Thương 24h Quan sát - Bình luận Công Thương và công luận
   Công Thương TV Thời sự Thương mại Xã hội Doanh nghiệp Chính sách - Đối
   thoại Chuyển động Công Thương Đó đây
   Quản lý thị trường
   Thương mại Xuất nhập khẩu Xúc tiến thương mại Phòng vệ thương mại
   Thương mại điện tử Thương hiệu quốc gia Xuất xứ hàng hóa
   Công nghiệp Công nghiệp nhẹ Công nghiệp nặng Khuyến công Công nghiệp Hỗ
   trợ Công nghiệp quốc phòng
   Pháp luật - Điều tra
   Thị trường Giá cả Nông sản Hàng hóa Thị trường miền núi
   Tài chính Ngân hàng Chứng khoán Đầu tư Bảo hiểm
   Bất động sản
   Năng lượng Điện Than Dầu khí Năng lượng tái tạo An ninh năng lượng
   Hội nhập - Quốc tế Quốc tế Các hiệp định thương mại Thông tin thương vụ
   Tiêu dùng - Khuyến mại Khuyến mại Sản phẩm mới Bảo vệ người tiêu dùng
   An toàn thực phẩm
   Doanh nghiệp - Doanh nhân Doanh nghiệp vì Người tiêu dùng Thông tin
   doanh nghiệp Doanh nhân
   Xe và Công nghệ Tin ô tô - xe máy Thử xe Khám phá Công nghệ mới Cuộc
   sống số
   Xã hội Nông nghiệp - nông thôn Giáo dục - Đào tạo Sức khỏe Việc làm Môi
   trường Phát triển bền vững
   Bạn đọc Hộp thư - Đường dây nóng Nhắn tin - Hồi âm Ý kiến bạn đọc
   Văn hóa - Giải trí Du lịch Giải trí Văn hóa Thể thao
   Địa phương Tỉnh - thành 24h Phát triển kinh tế
   Dân tộc thiểu số & Miền núi Vùng cao đổi mới Hỏi - Đáp Đời sống vùng
   miền
   Tự hào hàng Việt Nam - Tinh hoa hàng Việt Nam Mỗi xã phường một sản
   phẩm-OCOP Tinh hoa hàng Việt Nam
   Vòng xoay khởi nghiệp
   [INS: :INS]

     * Xã hội

Hàng ngàn công nhân lao động đình công ở miền Trung đã đi làm trở lại

   Hoàng Trinh

Hoàng Trinh

   Xã hội 16/02/2022 14:48 Theo dõi Congthuong.vn trên
   Trong gần 2 tuần sau Tết Nguyên đán, tại các tỉnh miền Trung liên tiếp
   xảy ra các vụ đình công tập thể với số lượng lên đến hàng nghìn lao
   động của các công ty điện tử, may mặc ở Nghệ An và Hà Tĩnh ngừng việc,
   yêu cầu tăng lương, giải quyết một số quyền lợi.

   Liên tiếp các vụ đình công

   Từ ngày 7 - 15/2, tại các tỉnh miền Trung đầu tiên là nghệ An, rồi đến
   Hà Tĩnh liên tục 4 vụ đình công với số lượng hàng ngàn công nhân lao
   động.

   Cụ thể, tại Nghệ An, sáng ngày 7/2 Công ty TNHH Viet Glory đóng trên
   địa bàn xã Diễn Trường huyện Diễn Châu (Nghệ An), hơn 2.500 công nhân
   lao động đã đồng loạt đình công đòi quyền lợi. Ngay mới chiều qua, sau
   giờ nghỉ trưa (ngày 15/2), hàng ngàn công nhân của Công ty CP Nam Thuận
   Nghệ An đóng tại xã Diễn Mỹ, huyện Diễn Châu, và Công ty TNHH Em - Tech
   đóng tại phường Vinh Tân, TP. Vinh, (Nghệ An).

   Tại Hà Tĩnh chiều cùng ngày, hơn 200 trong tổng số hơn 2.000 công nhân
   Công ty Haivina, đóng tại Cụm công nghiệp Nam Hồng, phường Đậu Liêu,
   thị xã Hồng Lĩnh (Hà Tĩnh) đã đình công tập thể để đòi quyền lợi.
   Hàng ngàn công nhân lao động đình công ở miền Trung đã đi làm trở lại
   Công nhân của Haivina Hồng Lĩnh ngừng việc chiều 15/2

   Được biết nguyên nhân dẫn đến đình công là bởi công nhân liên quan đến
   việc tăng lương, phụ cấp, tiền nghỉ phép, tiền thưởng...

   Tại Công ty TNHH Viet Glory vào ngày 7/2, công nhân đình công đã đưa ra
   11 kiến nghị đối với chủ lao động. Trong tăng lương, bổ sung phụ cấp
   thâm niên, phụ cấp độc hại, điều chỉnh tem (phiếu) lương... cũng như
   nội dung liên quan đến văn hóa ứng xử giữa cán bộ quản lý và người lao
   động.

   Hay, chiều ngày 15/2 công nhân Công ty TNHH Em - Tech Nghệ An đã kiến
   nghị Ban lãnh đạo công ty: Tăng lương kỳ hạn hằng năm theo cấp bậc,
   thâm niên công tác; bổ sung phụ cấp; cải thiện chế độ ăn hàng ngày để
   đảm bảo sức khỏe cho công nhân làm việc; thực hiện tốt xét nghiệm cho
   công nhân…

   Chiều cùng ngày, tại dây chuyền may của Công ty Cổ phần Nam Thuận Nghệ
   An đóng tại xã Diễn Mỹ cũng đã phản đối bằng cách dưng việc tập thể.
   Bước đầu, 14 kiến nghị của người lao động được trình lên bộ phận quản
   lý, trong đó có vấn đề: Tăng lương không công bằng giữa các bộ phận
   khác nhau, yêu cầu tăng phụ cấp xăng xe, không trừ các khoản phụ cấp
   trong tháng một cách vô lý, không trừ tiền nghỉ phép vào tiền thưởng
   tháng 13...

   Tại Hà Tĩnh, vào chiều 15/2, hơn 200 trong tổng số hơn 2.000 công nhân
   Công ty Haivina, đóng tại Cụm công nghiệp Nam Hồng, phường Đậu Liêu,
   thị xã Hồng Lĩnh, đề nghị tăng lương, trả tiền hỗ trợ Covid-19 và đảm
   bảo một số chế độ phụ cấp...

   Công nhân cho biết ngừng việc để đòi quyền lợi vì lương cơ bản và các
   chế độ thấp. Dù có đủ tiền tăng ca và phụ cấp, mỗi tháng công nhân chỉ
   được hơn 4 triệu đồng, khó trang trải cuộc sống. "Cả tháng đi làm đầy
   đủ cũng chỉ được thêm phụ cấp 180.000 đồng. Nếu có việc gia đình xin về
   sớm 15-20 phút là cũng bị trừ hết tiền chuyên cần...", một nam công
   nhân nói.

   Ông Đinh Văn Hồng - Phó Chủ tịch UBND thị xã Hồng Lĩnh - cho biết,
   chính quyền địa phương đã cử cán bộ đến nắm bắt sự việc, phía doanh
   nghiệp đang xin ý kiến của tổng công ty bên Hàn Quốc, sáng mai sẽ trả
   lời người lao động.

   "Ngày mai chúng tôi sẽ xuống trao đổi, nắm sâu thêm hợp đồng và cam kết
   của doanh nghiệp đối với người lao động. Địa phương mong muốn họ trả
   lời giải quyết thấu đáo để công nhân trở lại sản xuất", ông Hồng nói.

   Trên 1.000 công nhân đình công đã đi làm trở lại

   Trao đổi với PV Báo Công Thương, ông Phạm Đức Cường - Chủ tịch Liên
   đoàn Lao động (LĐLĐ) huyện Diễn Châu, Nghệ An cho biết, sáng 14/2, 100%
   công nhân Công ty TNHH Viet Glory đã đi làm lại. Hầu hết công nhân đều
   tỏ ra phấn khởi khi các kiến nghị của mình được doanh nghiệp đáp ứng,
   đặc biệt là tăng lương cơ bản và bổ sung chế độ phụ cấp thâm niên.
   Hàng ngàn công nhân lao động đình công ở miền Trung đã đi làm trở lại

   Sau khi chủ doanh nghiệp đồng ý tăng lương và đáp ứng các yêu cầu về
   phúc lợi, công nhân mới đồng ý đi làm trở lại. Trong ảnh: Công nhân
   Công ty TNHH Viet Glory đều tỏ ra phấn khởi khi đi làm trở lại

   Sau 6 ngày đình công, khi tất cả kiến nghị được công ty giải quyết,
   trong đó: Lương cơ bản được tăng 6%, phụ cấp thâm niên 30.000
   đồng/tháng đối với công nhân làm việc từ đủ một năm, cứ mỗi năm cộng
   thêm 30.000 đồng/tháng, sáng 14/2, công nhân Công ty TNHH Viet Glory
   mới trở lại làm việc.

   Còn tại Công ty TNHH Em - Tech Nghệ An, Ban lãnh đạo công ty đã cơ bản
   thống nhất giải quyết các kiến nghị của công nhân sau khi báo cáo Tổng
   công ty phía Hàn Quốc những đề đạt, nguyện vọng của công nhân. Trước
   mắt trong tháng 3, công ty sẽ cải thiện chế độ ăn cho công nhân và thực
   hiện tốt công tác phòng, chống dịch theo quy định của Nhà nước. Đồng
   thời, công ty phối hợp tốt với UBND TP. Vinh, phường Vinh Tân, Ban Chỉ
   đạo phòng, chống dịch phường, Ban Chỉ đạo thành phố để lắng nghe ý kiến
   của công nhân nhiều hơn và giải quyết kịp thời hơn trong thời gian tới.

   "Do ảnh hưởng của dịch Covid-19, lợi nhuận kinh doanh của công ty không
   tốt và phải thuê khách sạn cho công nhân ở tại chỗ trong suốt năm 2021.
   Vì vậy, về chế độ tiền lương, lãnh đạo Công ty TNHH Em - Tech Nghệ An
   chưa thể tăng lương đúng kỳ hạn. Ban lãnh đạo công ty ở Việt Nam sẽ
   tiếp tục báo cáo về phía Hàn Quốc. Sau khi có sự thống nhất, ngay cuối
   buổi chiều qua toàn bộ người lao động đã đồng ý đi làm trở lại, ổn
   định", ông Nguyễn Trung Dũng, Bí thư Đảng ủy phường Vinh Tân, TP. Vinh
   cho biết.

   Hiện nay, mức lương cơ bản của công nhân Công ty TNHH Em - Tech Nghệ An
   là 3.900.000 đồng/người. Với mức lương này, công ty đã thực hiện theo
   đúng quy định của Nhà nước. Tuy nhiên, công nhân vẫn mong muốn có mức
   lương cơ bản cao hơn so với mức lương ban đầu mà họ nhận.

   "Ở đây có sự hiểu nhầm về mức phụ cấp giữa người mới vào cũng được nhận
   giống mức người làm lâu năm. Tuy nhiên, qua rà soát đối chiếu tại công
   ty, những người làm lâu năm đều có mức cao hơn so với người mới vào
   làm. Ban giám đốc công ty đã đưa vào nội dung thỏa thuận bắt đầu từ
   tháng 3/2022 sẽ thực hiện lộ trình tăng lương cho công nhân lao động
   theo quy định của pháp luật...", ông Thái Lê Cường, Chủ tịch Liên đoàn
   Lao động TP. Vinh cho biết.

   Vụ việc tại Công ty cổ phần Nam Thuận, (chuyên may mặc, quy mô trên
   1.000 người) đóng tại xã Diễn Mỹ, huyện Diễn Châu, khoảng 200 công nhân
   cũng yêu cầu tăng tiền xăng xe cùng một số khoản phụ cấp. Theo ông Phạm
   Đức Cường, Chủ tịch Liên đoàn Lao động huyện Diễn Châu, lãnh đạo công
   ty và chính quyền đang giải thích, vận động để công nhân hiểu rõ những
   quy định. Hiện, các công nhân đã trở về nhà.

   "Để không tái diễn các cuộc đình công tự phát, LĐLĐ huyện Diễn Châu
   tiếp tục tổ chức tuyên truyền pháp luật lao động đến tập thể người lao
   động và chủ sử dụng lao động để đảm bảo chấp hành đúng pháp luật lao
   động. Đồng thời, phối hợp với các cơ quan liên quan chỉ đạo người sử
   dụng lao động tổ chức đối thoại định kỳ theo đúng quy định của Bộ luật
   Lao động...", ông Nguyễn Đức Cường cho hay.
   Hoàng Trinh

Bạn thấy bài viết này thế nào?

   Kém ★ Bình thường ★ ★ Hứa hẹn ★★★ Tốt ★★★★ Rất tốt ★★★★★

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/page.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebo
   ok.com%2Fbaocongthuong%2F&tabs=standard&width=500&height=70&small_heade
   r=true&adapt_container_width=true&hide_cover=false&show_facepile=false&
   appId=256691024665615

   Tags:
   Nghệ An miền Trung Công nhân đình công Hơn 2.500 công nhân ngừng việc
   tập thể

Có thể bạn quan tâm

   Khu đô thị ven sông Vinh, Nghệ An: Gian nan tìm chủ đầu tư

Khu đô thị ven sông Vinh, Nghệ An: Gian nan tìm chủ đầu tư

   Các điểm vui chơi tại Nghệ An quá tải trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5

Các điểm vui chơi tại Nghệ An quá tải trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5

   Nghệ An: Chợ biên cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn hoạt động trở lại

Nghệ An: Chợ biên cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn hoạt động trở lại

Tin mới nhất

   Bình Phước: Xe cảnh sát Phòng cháy chữa cháy gặp nạn, một Thiếu úy tử
   vong

Bình Phước: Xe cảnh sát Phòng cháy chữa cháy gặp nạn, một Thiếu úy tử vong

   Ngày 5/1, một chiếc xe Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ
   ở Bình Phước đang đi làm nhiệm vụ thì gặp tai nạn lật xe, một Thiếu úy
   tử vong.
   Lãng phí 2.400 tỷ đồng in sách giáo khoa:

Lãng phí 2.400 tỷ đồng in sách giáo khoa: 'Cải lùi' giáo dục

   Gần 2.400 tỷ đồng là con số tạm tính Thanh tra Chính phủ chỉ ra việc
   lãng phí SGK 'dùng một lần' và dấu hiệu 'lợi ích nhóm' trong in ấn,
   phát hành sách bài tập
   Trao tặng 200 suất quà cho bệnh nhân bảo hiểm y tế có hoàn cảnh khó
   khăn

Trao tặng 200 suất quà cho bệnh nhân bảo hiểm y tế có hoàn cảnh khó khăn

   Chiều ngày 5/1/2023, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam đã trao tặng 200 suất quà
   cho các bệnh nhân là người tham gia bảo hiểm y tế có hoàn cảnh khó
   khăn.
   Việt Nam cần thử nghiệm xây dựng thành phố thông minh thu nhỏ

Việt Nam cần thử nghiệm xây dựng thành phố thông minh thu nhỏ

   Việt Nam có nhiều động lực để phát triển thành phố thông minh trong
   tương lai tuy nhiên sẽ có nhiều thách thức mà chúng ta cần phải đối mặt
   và vượt qua.
   Sóc Trăng có tân Giám đốc Công an tỉnh

Sóc Trăng có tân Giám đốc Công an tỉnh

   Bộ trưởng Bộ Công an điều động và bổ nhiệm Đại tá Bùi Quốc Khánh - Phó
   Cục trưởng một Cục nghiệp vụ (Bộ Công an) giữ chức Giám đốc Công an
   tỉnh Sóc Trăng.
   [INS: :INS]

Tin cùng chuyên mục

   Đại hội Công đoàn Trường Đại học Sao Đỏ nhiệm kỳ 2023 - 2028

Đại hội Công đoàn Trường Đại học Sao Đỏ nhiệm kỳ 2023 - 2028

   Trường Đại học Sao Đỏ, Bộ Công Thương vừa tổ chức Đại hội Công đoàn
   nhiệm kỳ 2023-2028, hướng tới Đại hội Công đoàn Công Thương Việt Nam
   lần thứ IV.
   Đoàn kiểm tra liên ngành Trung ương về an toàn thực phẩm làm việc tại
   Tiền Giang

Đoàn kiểm tra liên ngành Trung ương về an toàn thực phẩm làm việc tại Tiền
Giang

   Đoàn kiểm tra liên ngành Trung ương kiểm tra công tác bảo đảm an toàn
   thực phẩm trong dịp Tết Quý Mão và mùa Lễ hội Xuân 2023 làm việc tại
   Tiền Giang.
   Cập nhật lịch nghỉ Tết Nguyên đán của học sinh 42 tỉnh thành

Cập nhật lịch nghỉ Tết Nguyên đán của học sinh 42 tỉnh thành

   42 tỉnh thành trên cả nước công bố lịch nghỉ Tết Nguyên đán cho học
   sinh, trong đó, Bắc Giang, Hà Nội, Hải Phòng là địa phương có số ngày
   nghỉ ít nhất.
   Hải Phòng: Cứu sống bé trai sơ sinh dị tật bị bỏ rơi bên đường

Hải Phòng: Cứu sống bé trai sơ sinh dị tật bị bỏ rơi bên đường

   Bé trai sơ sinh bị dị tật bẩm sinh, bỏ rơi ven đường, hơi thở yếu ớt,
   may mắn được người đi đường chuyển vào bệnh viện cấp cứu, may mắn đã
   qua cơn nguy kịch.
   Làng hương Quảng Phú Cầu hối hả vào vụ Tết Nguyên đán 2023

Làng hương Quảng Phú Cầu hối hả vào vụ Tết Nguyên đán 2023

   Về làng hương Quảng Phú Cầu vào dịp này, không ai không choáng ngợp bởi
   những sắc đỏ tươi rực rỡ của ngàn “đóa hoa” hương trải khắp đường làng,
   ngõ xóm.
   Xử phạt 2.244 cơ sở sản xuất, kinh doanh vật tư nông nghiệp và nông lâm
   thủy sản trong năm 2022

Xử phạt 2.244 cơ sở sản xuất, kinh doanh vật tư nông nghiệp và nông lâm thủy
sản trong năm 2022

   Năm 2022, ngành nông nghiệp đã thực hiện thanh tra 27.574 cơ sở sản
   xuất, kinh doanh vật tư nông nghiệp và nông lâm thủy sản, xử phạt hành
   chính 2.244 cơ sở.
   Vụ bé trai 10 tuổi bị nạn ở Đồng Tháp: Khẳng định không đào nhầm vị trí
   cột bê tông

Vụ bé trai 10 tuổi bị nạn ở Đồng Tháp: Khẳng định không đào nhầm vị trí cột
bê tông

   Ông Đoàn Tấn Bửu Phó, chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp khẳng định không có
   chuyện lực lượng cứu hộ đào nhầm vị trí cọc bêtông như mạng xã hội lan
   truyền.
   Dự thảo Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi): Cần làm rõ yếu tố cấu
   thành giá khám bệnh, chữa bệnh

Dự thảo Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi): Cần làm rõ yếu tố cấu thành giá
khám bệnh, chữa bệnh

   Dự thảo Luật lần này được chỉnh lý theo hướng làm rõ các yếu tố cấu
   thành giá khám bệnh, chữa bệnh;các chi phí để tính giá thành toàn bộ
   của dịch vụ khám bệnh.
   Đại dịch Covid-19: Biến chủng phụ XBB nhiễm mới tại TP. Hồ Chí Minh
   nguy hiểm như thế nào?

Đại dịch Covid-19: Biến chủng phụ XBB nhiễm mới tại TP. Hồ Chí Minh nguy hiểm
như thế nào?

   TP. Hồ Chí Minh vừa ghi nhận sự xuất hiện biến chủng phụ XBB của
   Omicron. Nhiều người đang lo ngại biến chủng này có lây lan nhanh và
   khả năng chuyển bệnh nặng?
   Tiết lộ nguồn thu nhập khủng của những "TickToker" nổi tiếng

Tiết lộ nguồn thu nhập khủng của những "TickToker" nổi tiếng

   Với sự phát triển của nền tảng mạng xã hội tiktok, nhiều bạn trẻ đã
   tham gia sáng tạo nội dung đã tạo dựng được thương hiệu cá nhân, đem
   lại nguồn thu nhập cao.
   Giải cứu bé gái 3 tuổi sau khi rơi xuống ống cống trước nhà tại Bắc
   Giang

Giải cứu bé gái 3 tuổi sau khi rơi xuống ống cống trước nhà tại Bắc Giang

   Bé gái 3 tuổi rơi xuống ống cống trước cửa nhà và bị nước cuốn trôi tại
   Bắc Giang. Người dân phải bật nắp cống cách đó khoảng 10 m để tìm kiếm
   và cứu nạn nhân.
   Chuyên gia Đại học Y Hà Nội: Hướng dẫn sơ cứu người ngộ độc rượu, bia

Chuyên gia Đại học Y Hà Nội: Hướng dẫn sơ cứu người ngộ độc rượu, bia

   Trước thực trạng nhiều trường hợp ngộ độc rượu, PGS.TS. BS Nguyễn Quang
   Dũng đã chia sẻ cách sơ cứu người ngộ độc rượu trước khi đưa đến bệnh
   viện.
   Vì sao người mắc bệnh tiểu đường nên hạn chế ăn miến dong?

Vì sao người mắc bệnh tiểu đường nên hạn chế ăn miến dong?

   Nhiều người có suy nghĩ miến chứa ít đường, ít năng lượng nên để giảm
   cân đặc biệt với người mắc bệnh tiểu đường đã ăn miến thay cơm, tuy
   nhiên đây là sai lầm.
   Hàng loạt thuê bao MobiFone bất ngờ mất kết nối ở Hà Nội và thành phố
   Hồ Chí Minh

Hàng loạt thuê bao MobiFone bất ngờ mất kết nối ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí
Minh

   Cuối giờ chiều 4/1, nhiều người dùng điện thoại di động tại Hà Nội và
   TP.HCM phản ánh tình trạng thuê bao MobiFone bị mất sóng diện rộng chưa
   rõ nguyên nhân.
   15 Nghị định mới về Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt

15 Nghị định mới về Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt

   Văn phòng Chính phủ ngày 4/1/2022 cho biết, Chính phủ đã ban hành 15
   nghị định quy định Biểu thuế xuất khẩu ưu đãi, Biểu thuế nhập khẩu ưu
   đãi đặc biệt.
   Bé trai ở Đồng Tháp rơi xuống ống trụ bê tông được xác định đã tử vong

Bé trai ở Đồng Tháp rơi xuống ống trụ bê tông được xác định đã tử vong

   Lãnh đạo tỉnh Đồng Tháp vừa thông tin, đến thời điểm này, cơ quan chức
   năng tại hiện trường xác định bé trai rơi xuống ống trụ bê tông đã tử
   vong.
   Quy định mới về đất khu đô thị trong Quy hoạch sử dụng đất quốc gia

Quy định mới về đất khu đô thị trong Quy hoạch sử dụng đất quốc gia

   Dự thảo Luật Đất đai sửa đổi đang lấy ý kiến lần 2 đã đưa ra những quy
   định mới về khoanh định đất khu đô thị trong quy hoạch, kế hoạch sử
   dụng đất quốc gia
   Honda Thanks Day- ấn tượng biểu diễn xe đỉnh cao lần đầu tại đường đua
   F1 Mỹ Đình

Honda Thanks Day- ấn tượng biểu diễn xe đỉnh cao lần đầu tại đường đua F1 Mỹ
Đình

   Công ty Honda Việt Nam tổ chức ngày hội Honda Thanks Day vào đầu tháng
   1/2023 với màn biểu diễn xe đỉnh cao lần đầu tại đường đua F1 Mỹ Đình,
   tri ân khách hàng.
   Hà Nội: Tìm được nam thanh niên nhảy xuống hồ Thiền Quang nghi tự tử

Hà Nội: Tìm được nam thanh niên nhảy xuống hồ Thiền Quang nghi tự tử

   Một nam thanh niên đi xe ôm đến đối diện số nhà 70 Nguyễn Du và đi
   thẳng xuống hồ Thiền Quang (Hà Nội) tự tử. Người dân xuống cứu nạn nhân
   nhưng bất thành.
   Người dân làng Tây Tựu ăn ngủ cùng hoa vào dịp cận Tết

Người dân làng Tây Tựu ăn ngủ cùng hoa vào dịp cận Tết

   Những ngày giữa tháng Chạp, trên cánh đồng của làng hoa Tây Tựu (quận
   Bắc Từ Liêm, Hà Nội), người dân đang tất bật thu hoạch và chăm sóc hoa
   dịp cận Tết.
   Xem thêm
   [INS: :INS]
   gas-22-11
   evn-2022
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

     * Báo Công Thương điện tử, kinh tế, chính trị, xã hội
     * Thời sự
     * Công Thương 24h
     * Quản lý thị trường
     * Thương mại
     * Công nghiệp
     * Pháp luật - Điều tra
     * Thị trường
     * Năng lượng
     * Hội nhập - Quốc tế
     * Tiêu dùng - Khuyến mại
     * Bạn đọc

   ?v=2.620230104170300

   Tổng biên tập: Trương Thu Hiền

   Phó tổng biên tập: Nguyễn Văn Minh (phụ trách báo điện tử)

   Phó tổng biên tập: Nguyễn Tiến Cường

   Phó tổng biên tập: Đặng Thái Anh

   ® Giấy phép hoạt động Báo điện tử số 456/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và
   Truyền thông cấp ngày 18/11/2013

   Tòa soạn: Tầng 10-11, Tòa nhà Bộ Công Thương số 655 Phạm Văn Đồng, Bắc
   Từ Liêm, Hà Nội.

   Hotline: 0866.59.4498

   Tel: 0243.936.6400 - Fax: 0243.936.6402

   Email: [email protected]

   Bản quyền thuộc về Báo Công Thương, chỉ được dẫn nguồn
   khi có thỏa thuận bằng văn bản.
   Theo dõi Congthuong.vn trên
   Based on MasterCMS Ultimate Edition 2022 v2.9

   Mobile Verion Phiên bản di động [INS: :INS]
