   #alternate

     * Luật sư
     * Trang chủ
     * Thương mại quốc tế
     * Thành lập doanh nghiệp
     * Thay đổi đăng ký kinh doanh
     * Bảo hộ nhãn hiệu
     * Bảo hộ kiểu dáng sáng chế
     * Bảo hộ bản quyền tác giả
     * Giấy phép Công thương
     * Giấy phép Y tế - Văn Hóa
     * Thư viện pháp luật

   (BUTTON)

   Công ty luật TNHH Hà Đô
     * Giới thiệu
     * Cơ hội nghề nghiệp
     * Liên hệ
     * ____________________
     * [vni.png] [eng.png]

   Hado Firm Logo
     * Trang chủ
     * Luật sư
          + Tư vấn
               o Đầu tư nước ngoài
               o Quản trị và tuân thủ pháp luật
               o Dân sự, hôn nhân gia đình
               o Pháp luật lao động, công đoàn
               o Xây dựng, kinh doanh bất động sản
               o Tài chính, chứng khoán
          + Tranh tụng
               o Các vụ án kinh tế
               o Các vụ án dân sự
               o Các vụ án lao động
               o Các vụ án hình sự
               o BV đương sự tại Trung tâm Trọng tài
     * Thương mại quốc tế
          + Xúc tiến thương mại quốc tế
          + Tư vấn Hợp đồng thương mại quốc tế
          + Tư vấn nghiệp vụ Xuất- Nhập khẩu
          + Vận tải, giao nhận quốc tế
          + Tư vấn áp mã hàng hóa (HS) XNK
          + Thủ tục thanh toán quốc tế
          + Điều kiện thanh toán quốc tế
          + Điều kiện giao hàng trong XNK
          + Giải quyết tranh chấp thương mại QTế
     * Doanh nghiệp
          + Thành lập công ty
               o Tư vấn loại hình doanh nghiệp
               o Tư vấn thành lập doanh nghiệp trọn gói
               o Thủ tục thành lập công ty TNHH
               o Thủ tục thành lập công ty Cổ phần
               o Thành lập cty liên doanh, 100% vốn NN
               o Thành lập Văn phòng đại diện tại VN
               o Thủ tục giải thể doanh nghiệp
               o Thủ tục phá sản doanh nghiệp
          + Thay đổi ĐK kinh doanh
               o Chuyển đổi loại hình doanh nghiệp
               o Thay đổi người đại diện theo pháp luật
               o Thay đổi thành viên công ty
               o Thay đổi tên công ty
               o Thay đổi ngành nghề kinh doanh
               o Sửa đổi giấy phép đăng ký kinh doanh
               o Thủ tục bổ sung giấy phép đầu tư
               o Thay đổi giấy chứng nhận đầu tư
          + Dịch vụ hỗ trợ khác
               o Thay đổi địa chỉ trụ sở công ty
               o Dịch vụ kế toán, kê khai thuế
               o Công bố tiêu chuẩn chất lượng Sphẩm
               o Tư vấn doanh nghiệp thường xuyên
               o Tư vấn XNK, khai báo hải quan
               o Xin giấy phép nhập khẩu tự động
               o Thủ tục cấp giấy chứng nhận xuất xứ
     * Sở hữu trí tuệ
          + Nhãn hiệu
               o Đăng ký bảo hộ nhãn hiệu trong nước
               o Đăng ký bảo hộ nhãn hiệu quốc tế
               o Đăng ký bảo hộ nhãn hiệu tập thể
               o Giải quyết tranh chấp về nhãn hiệu
          + ĐK kiểu dáng, sáng chế
               o ĐK bảo hộ kiểu dáng công nghiệp
               o Đăng ký bảo hộ giải pháp hữu ích
               o Đăng ký bảo hộ sáng chế
               o Giải quyết tranh chấp về kiểu dáng, SC
          + Bản quyền tác giả
               o Đăng ký bản quyền tác giả
               o Đăng ký bản quyền phần mềm
               o Đăng ký bảo hộ quyền liên quan
               o Giải quyết tranh chấp về quyền tác giả
     * Giấy phép
          + Bộ/Sở Y tế/Văn hóa
               o Công bố tiêu chuẩn chất lượng
               o Công bố lưu hành mỹ phẩm
               o Nhập khẩu thiết bị y tế
               o Giấy chứng nhận an toàn VSTP
               o Giấy phép nhập khẩu văn hóa phẩm
          + Bộ/Sở Công thương
               o Nhập khẩu máy móc thiết bị đã qua sử dụng > 10 năm
               o Giấy phép nhập khẩu hóa chất
               o Xuất nhập khẩu khoáng sản
               o Xuất nhập khẩu gỗ
               o Xin giấy phép nhập khẩu tự động
     * Thư viện pháp luật
          + Hiến pháp
          + Hành Chính
          + Dân Sự
          + Pháp luật hình sự
          + Sở Hữu Trí Tuệ
          + Đất đai
          + Điều ước quốc tế
          + Luật kinh doanh
          + Hải quan
          + Luật Doanh nghiệp
     * Tư vấn pháp luật
          + Tư vấn pháp luật trực tuyến
          + Tư vấn pháp luật theo giờ
          + Tư vấn pháp luật thường xuyên
          + Tư vấn pháp luật theo vụ việc

   Cầu long biên Hồ gươm Thương mại quốc tế Luật sư Thư viện pháp luật
    1.   Trang chủ
    2. tin tức và sự kiện
    3. ĐÌNH CÔNG VÀ HẬU QUẢ CỦA ĐÌNH CÔNG TRÁI PHÁP LUẬT...

   Danh mục
     * Giới thiệu
     * Thương mại quốc tế
     * Luật Sư
     * Doanh nghiệp
     * Giấy phép
     * Sở hữu trí tuệ
     * Thư viện pháp luật
     * Cơ hội nghề nghiệp
     * Hỏi đáp pháp luật
     * tin tức và sự kiện
     * Tư vấn pháp luật
     * Tư vấn pháp luật
     * Tư vấn dự án

Bài viết nổi bật

   VAI TRÒ CỦA THƯƠNG HIỆU

VAI TRÒ CỦA THƯƠNG HIỆU

   Những thay đổi lớn tại Bộ Luật lao động 2019

Những thay đổi lớn tại Bộ Luật lao động 2019

   LAO ĐỘNG NỮ TĂNG THÊM ĐẶC QUYỀN TỪ 01/01/2021

LAO ĐỘNG NỮ TĂNG THÊM ĐẶC QUYỀN TỪ 01/01/2021

   Nội quy lao động

Nội quy lao động

   MÃI MÃI TINH THẦN KHỞI NGHIỆP

MÃI MÃI TINH THẦN KHỞI NGHIỆP

   Đặt tên doanh nghiệp - Khó hay dễ

Đặt tên doanh nghiệp - Khó hay dễ

   Liên hệ với chúng tôi

   Công Ty Luật TNHH Hà Đô

   Tổng Đài Tư Vấn Pháp Luật:  1900 62 80

   Địa chỉ: A2008 Xuân Mai Tower, Tô Hiệu, Hà Đông, Hà Nội.

   Điện thoại: (+84-024) 730.86.999

   Email: infor@hado-law.com

   Luật Sư: Lê Minh Tuấn - 090 45 45 299

   IFRAME:
   https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d1566.479793265941
   7!2d105.77273199256972!3d20.963040962980475!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!
   2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x313452d6d154365f%3A0x93edb3e72369d373!2sChung%
   20C%C6%B0%20Xu%C3%A2n%20Mai%20Tower!5e0!3m2!1svi!2s!4v1589962466825!5m2
   !1svi!2s

ĐÌNH CÔNG VÀ HẬU QUẢ CỦA ĐÌNH CÔNG TRÁI PHÁP LUẬT

   Đình công là sự ngừng việc tạm thời, tự nguyện và có tổ chức của tập
   thể lao động nhằm đạt được yêu cầu trong quá trình giải quyết tranh
   chấp lao động. Việc đình công chỉ được tiến hành đối với các tranh chấp
   lao động tập thể về lợi ích và sau thời hạn nhất định theo quy định của
   pháp luật. Hiện nay hầu hết, các cuộc đình công diễn ra đều là đình
   công bất hợp pháp, đa phần đều do bột phát mà không tuân theo trình tự,
   thủ tục, quy trình nhất định của pháp luật

   Những trường hợp đình công bất hợp pháp bao gồm:

   1. Không phát sinh từ tranh chấp lao động tập thể về lợi ích.

   2. Tổ chức cho những người lao động không cùng làm việc cho một người
   sử dụng lao động đình công.

   3. Khi vụ việc tranh chấp lao động tập thể chưa được hoặc đang được cơ
   quan, tổ chức, cá nhân giải quyết theo quy định pháp luật.

   4. Tiến hành tại doanh nghiệp không được đình công thuộc danh mục do
   Chính phủ quy định.

   5. Khi đã có quyết định hoãn hoặc ngừng đình công.

   Đây là một trong các hình thức để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
   người lao động khi có sự xâm phạm về mặt lợi ích như tiền lương, thời
   giờ làm việc, và các khoản hỗ trợ, điều kiện làm việc không đảm bảo.
   Tuy nhiên, điều kiện để đình công hợp pháp phải được diễn ra một cách
   có tổ chức và do Ban chấp hành công đoàn lãnh đạo, thực hiện theo trình
   tự, thủ tục nhất định , phải được tiến hành hòa giải trước,…

   Về mặt bản chất, thì đình công là một biện pháp hữu hiệu tuy nhiên nếu
   lợi dụng đình công để thực hiện mục đích không chính đáng hoặc không
   tuân theo quy định của pháp luật thì đình công có thể đem lại hệ lụy
   cho chính những người tham gia đình công và những người có quyền và lợi
   ích liên quan.

   Hậu quả của đình công trái pháp luật:

    Thứ nhất,  Khi đã có quyết định của Toà án về cuộc đình công là bất
   hợp pháp mà người lao động không ngừng đình công, không trở lại làm
   việc, thì tuỳ theo mức độ vi phạm có thể bị xử lý kỷ luật lao động theo
   quy định của pháp luật về lao động.

   Trong trường hợp cuộc đình công là bất hợp pháp mà gây thiệt hại cho
   người sử dụng lao động thì tổ chức công đoàn Người sử dụng lao động xác
   định giá trị thiệt hại do cuộc đình công bất hợp pháp gây ra bao gồm:

   a)     Thiệt hại về máy móc, thiết bị, nguyên, nhiên vật liệu, bán
   thành phẩm, thành phẩm hư hỏng sau khi trừ đi giá trị thu hồi do thanh
   lý, tái chế (nếu có);

   b)      Chi phí khắc phục hậu quả do đình công bất hợp pháp gây ra gồm:
   Vận hành máy móc thiết bị theo yêu cầu công nghệ; sửa chữa, thay thế
   máy móc, thiết bị bị hư hỏng; tái chế nguyên nhiên vật liệu, bán thành
   phẩm, thành phẩm bị hư hỏng; bảo quản nguyên, nhiên vật liệu, bán thành
   phẩm, thành phẩm trong thời gian diễn ra đình công; vệ sinh môi trường;
   bồi thường khách hàng hoặc phạt vi phạm hợp đồng do đình công xảy ra.
   lãnh đạo đình công phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp
   luật.

   Thứ hai, đối với Người lợi dụng đình công gây mất trật tự công cộng,
   làm tổn hại máy, thiết bị, tài sản của người sử dụng lao động; người có
   hành vi cản trở thực hiện quyền đình công, kích động, lôi kéo, ép buộc
   người lao động đình công; người có hành vi trù dập, trả thù người tham
   gia đình công, người lãnh đạo cuộc đình công thì tuỳ theo mức độ vi
   phạm, có thể bị xử lý vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình
   sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
   Mức độ xử phạt vi phạm hành chính căn cứ vào Nghị định 95/2013/NĐ- CP.
   author

   Về tác giả: Lê Minh Tuấn

   Luật sư, Giám đốc / Lawyer, Director

   Tư vấn thương mại quốc tế / International Trade Consultant

   Điện thoại: (024) 730 86 999 / Mobi: 090 45 45 299

   Email: infor@hado-law.com / Email: infor.ssv@gmail.com

   Đánh giá 9.8 / 10 bởi hơn 200 khách hàng lớn tại Việt Nam

Bài viết khác:

     * 26/10/2015 - Bạo lực gia đình
     * 06/10/2015 - Bước ngoặt đối với xuất nhập khẩu hàng hóa
     * 29/09/2015 - Phần thưởng khi sinh con một bề "gái"
     * 18/09/2015 - Làm nhục người khác có tội không?
     * 18/09/2015 - Đại diện theo ủy quyền và những điểm cần lưu ý
     * 08/09/2015 - Sự khác nhau giữa thế chấp và bảo lãnh
     * 07/09/2015 - Doanh nghiệp xã hội
     * 04/09/2015 - Xâm phạm hình ảnh cá nhân
     * 06/08/2015 - Bảo lãnh nhà ở hình thành trong tương lai: Mừng ít lo
       nhiều!
     * 31/07/2015 - Giải đáp vướng mắc gặp phải khi thực thi Luật doanh
       nghiệp 2014

   Thương mại quốc tế Thương mại quốc tế

   Tư vấn thương mại quốc tế chuyên nghiệp
     * Tư vấn hợp đồng
     * Tư vấn giao nhận vận tải
     * Tư vấn thanh toán quốc tế
     * Giải quyết tranh chấp thương mại quốc tế

   Doanh nghiệp Doanh nghiệp

   Tư vấn kinh doanh hiệu quả, chi phí thấp
     * Tư vấn chuyển đổi kinh doanh
     * Tư vấn thay đổi thành viên công ty
     * Tư vấn thành lập công ty cổ phần
     * Tư vấn thay đổi người đại diện theo pháp luật

   Tư vấn pháp luật Tư vấn pháp luật

   Tư vấn trực tiếp từ Luật sư
     * Luật sư tư vấn trực tuyến
     * Luật sư tư vấn trực tiếp theo giờ
     * Luật sư tư vấn theo vụ việc
     * Luật sư tư vấn thường xuyên

   Tin tức & Sự kiện
     * ĐĂNG KÝ KHAI SINH CHO CON TẠI NƠI BỐ MẸ TẠM TRÚ
     * DOANH NGHIỆP TẠM NGỪNG KINH DOANH
     * THỦ TỤC ĐĂNG KÝ TIẾP TỤC KINH DOANH TRƯỚC THỜI HẠN ĐÃ THÔNG BÁO
     * Dịch vụ thay đổi đăng ký kinh doanh uy tín, giá rẻ - Luật Hà Đô

   Thư viện pháp luật
     * Hiến pháp
     * Điều ước quốc tế
     * Các bộ luật Dân sự, Hình sự, Đất đai và Hành chính
     * Luật kinh doanh, Hải quan

   Hoạt động của Luật Hà Đô
     * Tư vấn dự án
     * Tư vấn thương mại quốc tế, xuất nhập khẩu
     * Hoạt động tranh tụng tòa án
     * Hoạt động khác

Khách hàng và đối tác

     * Đối tác JICS
     * Đối tác Công ty TNHH Toa Việt Nam
     * Đối tác Denso
     * Đối tác Keng nam
     * Đối tác Dynapac
     * Đối tác SumiDenso
     * Đối tác Vinacco
     * Đối tác Nam Cường
     * Đối tác Nomura
     * Đối tác MTTS
     * Đối tác HC Globak
     * Đối tác ABCD
     * Đối tác Hitech
     * Đối tác DVC
     * Đối tác Phan Gia Phúc
     * Đối tác Hoàng Linh
     * Đối tác Tây trường sơn
     * Đối tác Jupiter
     * Đối tác Denyo
     * Đối tác Toyota
     * Đối tác Hamaden
     * Đối tác Jaguar
     * Đối tác Panasinic
     * Đối tác Đông Nam Á
     * Đối tác Jupiter paci

   Luật sư có nghĩa vụ giữ bí mật thông tin của khách hàng khi thực hiện
   dịch vụ pháp lý và cả khi đã kết thúc dịch vụ đó, trừ trường hợp được
   khách hàng đồng ý hoặc theo quy định của pháp luật.

   Luật sư độc lập, trung thực, tôn trọng sự thật khách quan, không vì lợi
   ích vật chất, tinh thần hoặc bất kỳ áp lực nào khác để làm trái pháp
   luật và đạo đức nghề nghiệp.

   Liên kết hữu ích
     * Tra cứu kiểu dáng công nghiệp
     * Khai thuế qua mạng
     * Tra cứu nhãn hiệu
     * Liên đoàn luật sư Việt Nam

   Công Ty Luật TNHH Hà Đô

   Tổng đài tư vấn pháp luật: 1900 62 80

   A2008 Xuân Mai Tower,Tô Hiệu,Hà Đông, HN.

   Email: infor@hado-law.com

   Bản quyền © 2011 bởi luathado.com
